CANTO IPer correr miglior acque alza le veleomai la navicella del mio ingegno,che lascia dietro a sé mar sí crudele;e canterò di quel secondo regnodove l'umano spirito si purgae di salire al ciel diventa degno.Ma qui la morta poesí resurga,o sante Muse, poi che vostro sono;e qui Calïopè alquanto surga,seguitando il mio canto con quel suonodi cui le Piche misere sentirolo colpo tal, che disperar perdono.Dolce color d'orïental zaffiro,che s'accoglieva nel sereno aspettodel mezzo, puro infino al primo giro,a li occhi miei ricominciò diletto,tosto ch'io usci' fuor de l'aura mortache m'avea contristati li occhi e 'l petto.Lo bel pianeto che d'amar confortafaceva tutto rider l'orïente,velando i Pesci ch'erano in sua scorta.I' mi volsi a man destra, e puosi mentea l'altro polo, e vidi quattro stellenon viste mai fuor ch'a la prima gente.Goder pareva 'l ciel di lor fiammelle:oh settentrïonal vedovo sito,poi che privato sè di mirar quelle!Com' io da loro sguardo fui partito,un poco me volgendo a l'altro polo,là onde 'l Carro già era sparito,vidi presso di me un veglio solo,degno di tanta reverenza in vistache piú non dée a padre alcun figliuolo.Lunga la barba e di pel bianco mistaportava, a' suoi capelli simigliante,de' quai cadeva al petto doppia lista.Li raggi de le quattro luci santefregiavan sí la sua faccia di lume,ch'i' 'l vedea come 'l sol fosse davante."?Chi siete voi che contro al cieco fiumefuggita avete la pregione etterna??",diss' el, movendo quelle oneste piume."?Chi v'ha guidati, o che vi fu lucerna,uscendo fuor de la profonda notteche sempre nera fa la valle inferna?Son le leggi d'abisso cosí rotte?o è mutato in ciel novo consiglio,che, dannati, venite a le mie grotte??".Lo duca mio allor mi diè di piglio,e con parole e con mani e con cennireverenti mi fé le gambe e 'l ciglio.Poscia rispuose lui: "?Da me non venni:donna scese del ciel, per li cui prieghide la mia compagnia costui sovvenni.Ma da ch'è tuo voler che piú si spieghidi nostra condizion com' ell' è vera,esser non puote il mio che a te si nieghi.Questi non vide mai l'ultima sera:ma per la sua follia le fu sí presso,che molto poco tempo a volger era.Sí com' io dissi, fui mandato ad essoper lui campare; e non lí era altra viache questa per la quale i' mi son messo.Mostrata ho lui tutta la gente ria;e ora intendo mostrar quelli spirtiche purgan sé sotto la tua balía.Com' io l'ho tratto, saria lungo a dirti;de l'alto scende virtú che m'aiutaconducerlo a vederti e a udirti.Or ti piaccia gradir la sua venuta:libertà va cercando, ch'è sí cara,come sa chi per lei vita rifiuta.Tu 'l sai, ché non ti fu per lei amarain Utica la morte, ove lasciastila vesta ch'al gran dí sarà sí chiara.Non son li editti etterni per noi guasti,ché questi vive e Minòs me non lega;ma son del cerchio ove son li occhi castidi Marzia tua, che 'n vista ancor ti priega,o santo petto, che per tua la tegni:per lo suo amore adunque a noi ti piega.Lasciane andar per li tuoi sette regni;grazie riporterò di te a lei,se d'esser mentovato là giú degni?"."?Marzïa piacque tanto a li occhi mieimentre ch'i' fu' di là?", diss' elli allora,"?che quante grazie volse da me, fei.Or che di là dal mal fiume dimora,piú muover non mi può, per quella leggeche fatta fu quando me n'usci' fora.Ma se donna del ciel ti move e regge,come tu di', non c'è mestier lusinghe:bastisi ben che per lei mi richegge.Va' dunque, e fa' che tu costui ricinghed'un giunco schietto e che li lavi 'l viso,sí ch'ogne sucidume quindi stinghe;ché non si converria, l'occhio sorprisod'alcuna nebbia, andar dinanzi al primoministro, ch'è di quei di paradiso.Questa isoletta intorno ad imo ad imo,là giú, colà dove la batte l'onda,porta di giunchi sovra 'l molle limo:null' altra pianta che facesse fronda,o indurasse, vi puote aver vita,però ch'a le percosse non seconda.Poscia non sia di qua vostra reddita:lo sol vi mosterrà, che surge omai,prendere il monte a piú lieve salita?".Cosí sparí; e io sú mi levaisanza parlare, e tutto mi ritrassial duca mio, e li occhi a lui drizzai.El cominciò: "?Figliuol, segui i miei passi:volgianci indietro, ché di qua dichinaquesta pianura a' suoi termini bassi?".L'alba vinceva l'ora mattutinache fuggia innanzi, sí che di lontanoconobbi il tremolar de la marina.Noi andavam per lo solingo pianocom' om che torna a la perduta strada,che 'nfino ad essa li pare ire invano.Quando noi fummo là 've la rugiadapugna col sole, per essere in partedove, ad orezza, poco si dirada,ambo le mani in su l'erbetta spartesoavemente 'l mio maestro pose:ond' io, che fui accorto di sua arte,porsi ver' lui le guance lagrimose;ivi mi fece tutto discovertoquel color che l'inferno mi nascose.Venimmo poi in sul lito diserto,che mai non vide navicar sue acqueomo che di tornar sia poscia esperto.Quivi mi cinse sí com' altrui piacque:oh maraviglia! ché qual elli scelsel'umile pianta, cotal si rinacquesubitamente là onde l'avelse.CANTO IIGià era 'l sole a l'orizzonte giuntolo cui meridïan cerchio coverchiaIerusalèm col suo piú alto punto,e la notte, che opposita a lui cerchia,uscia di Gange fuor con le Bilance,che le caggion di man quando soverchia:sí che le bianche e le vermiglie guance,là dov' i' era, de la bella Auroraper troppa etate divenivan rance.Noi eravam lunghesso mare ancora,come gente che pensa a suo cammino,che va col cuore e col corpo dimora.Ed ecco, qual, sol presso del mattino,per li grossi vapor Marte rosseggiagiú nel ponente sovra 'l suol marino,cotal m'apparve, s'io ancor lo veggia,un lume per lo mar venir sí rattoche 'l muover suo nessun volar pareggia.Dal qual com' io un poco ebbi ritrattol'occhio, per domandar lo duca mio,rividi 'l piú lucente e maggior fatto.Poi d'ogne lato ad esso m'apparioun non sapeva che bianco, e di sottoa poco a poco un altro a lui uscío.Lo mio maestro ancor non facea motto,mentre che i primi bianchi apparver ali;allor che ben conobbe il galeotto,gridò: "?Fa', fa' che le ginocchia cali!Ecco l'angel di Dio: piega le mani!Omai vedrai di sí fatti officiali.Vedi che sdegna li argomenti umani,sí che remo non vuol, né altro veloche l'ali sue, tra liti sí lontani.Vedi come l'ha dritte verso 'l cielo,trattando l'aere con l'etterne penne,che non si mutan come mortal pelo?".Poi, come piú e piú verso noi vennel'uccel divino, piú chiaro appariva:per che l'occhio da presso no 'l sostenne,ma chinai 'l giuso; e quei sen venne a rivacon un vasello snelletto e leggero,tanto che l'acqua nulla ne 'nghiottiva.Da poppa stava il celestial nocchiero,tal che parea beato per iscripto;e piú di cento spirti entro sediero.'In exitu Isräel de Aegypto'cantavan tutti insieme ad una vocecon quanto di quel salmo è poscia scripto.Poi fece il segno lor di santa croce:ond' ei si gittar tutti in su la piaggia,ed el sen gí, come venne, veloce.La turba che rimase lí selvaggiaparea del loco, rimirando intornocome colui che nove cose assaggia.Da tutte parti saettava il giornolo sol, ch'avea con le saette contedi mezzo 'l ciel cacciato Capricorno,quando la nova gente alzò la frontever' noi, dicendo a noi: "?Se voi sapete,mostratene la via di gire al monte?".E Virgilio rispuose: "?Voi credeteforse che siamo esperti d'esto loco;ma noi siam peregrin come voi siete.Dianzi venimmo, innanzi a voi un poco,per altra via, che fu sí aspra e forteche lo salire omai ne parrà gioco?".L'anime, che si fuor di me accorte,per lo spirare, ch'i' era ancor vivo,maravigliando diventaro smorte.E come a messagger che porta ulivotragge la gente per udir novelle,e di calcar nessun si mostra schivo,cosí al viso mio s'affisar quelleanime fortunate tutte quante,quasi oblïando d'ire a farsi belle.Io vidi una di lor trarresi avanteper abbracciarmi, con sí grande affetto,che mosse me a far lo somigliante.Ohi ombre vane, fuor che ne l'aspetto!tre volte dietro a lei le mani avvinsi,e tante mi tornai con esse al petto.Di maraviglia, credo, mi dipinsi:per che l'ombra sorrise e si ritrasse,e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.Soavemente disse ch'io posasse;allor conobbi chi era, e pregaiche, per parlarmi, un poco s'arrestasse.Rispuosemi: "?Cosí com' io t'amainel mortal corpo, cosí t'amo sciolta:però m'arresto; ma tu perché vai??"."?Casella mio, per tornar altra voltalà dov' io son, fo io questo vïaggio?",diss' io; "?ma a te com' è tanta ora tolta??".Ed elli a me: "?Nessun m'è fatto oltraggio,se quei che leva quando e cui li piace,piú volte m'ha negato esto passaggio;ché di giusto voler lo suo si face:veramente da tre mesi elli ha toltochi ha voluto intrar, con tutta pace.Ond' io, ch'era ora a la marina vòltodove l'acqua di Tevero s'insala,benignamente fu' da lui ricolto.A quella foce ha elli or dritta l'ala,però che sempre quivi si ricogliequal verso Acheronte non si cala?".E io: "?Se nuova legge non ti togliememoria o uso a l'amoroso cantoche mi solea quetar tutte mie doglie,di ciò ti piaccia consolare alquantol'anima mia, che, con la sua personavenendo qui, è affannata tanto!?".'Amor che ne la mente mi ragiona?'cominciò elli allor, sí dolcemente,che la dolcezza ancor dentro mi suona.Lo mio maestro e io e quella gentech'eran con lui parevan sí contenti,come a nessun toccasse altro la mente.Noi eravam tutti fissi e attentia le sue note; ed ecco il veglio onestogridando: "?Che è ciò, spiriti lenti?qual negligenza, quale stare è questo?Correte al monte a spogliarvi lo scoglioch'esser non lascia a voi Dio manifesto?".Come quando, cogliendo biado o loglio,li colombi adunati a la pastura,queti, sanza mostrar l'usato orgoglio,se cosa appare ond' elli abbian paura,subitamente lasciano star l'esca,perch' assaliti son da maggior cura;cosí vid' io quella masnada frescalasciar lo canto, e fuggir ver' la costa,com' om che va, né sa dove rïesca.Né la nostra partita fu men tosta.CANTO IIIAvvegna che la subitana fugadispergesse color per la campagna,rivolti al monte ove ragion ne fruga,i' mi ristrinsi a la fida compagna.E come sare' io sanza lui corso?Chi m'avria tratto sú per la montagna?El mi parea da sé stesso rimorso:o dignitosa coscïenza e netta,come t'è picciol fallo amaro morso!Quando li piedi suoi lasciar la fretta,che l'onestade ad ogn' atto dismaga,la mente mia, che prima era ristretta,lo 'ntento rallargò, sí come vaga,e diedi 'l viso mio incontr' al poggioche 'nverso 'l ciel piú alto si dislaga.Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,rotto m'era dinanzi a la figura,ch'avëa in me de' suoi raggi l'appoggio.Io mi volsi dal lato con paurad'essere abbandonato, quand' io vidisolo dinanzi a me la terra oscura;e 'l mio conforto: "?Perché pur disfidi??",a dir mi cominciò tutto rivolto;"?non credi tu me teco e ch'io ti guidi?Vespero è già colà dov' è sepoltolo corpo dentro al quale io facea ombra;Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,non ti maravigliar piú che d'i cieliche l'uno a l'altro raggio non ingombra.A sofferir tormenti, caldi e gelisimili corpi la Virtú dispone,che, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.Matto è chi spera che nostra ragionepossa trascorrer la infinita viache tiene una sustanza in tre persone.State contenti, umana gente, al quia:ché, se potuto aveste veder tutto,mestier non era parturir Maria;e disïar vedeste sanza fruttotai che sarebbe lor disio quetato,ch'etternalmente è dato lor per lutto:io dico d'Aristotile e di Platoe di molt' altri?". E qui chinò la fronte,e piú non disse, e rimase turbato.Noi divenimmo intanto a piè del monte;quivi trovammo la roccia sí erta,che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.Tra Lerice e Turbía la piú diserta,la piú rotta ruina è una scala,verso di quella, agevole e aperta."?Or chi sa da qual man la costa cala?",disse 'l maestro mio fermando 'l passo,"?sí che possa salir chi va sanz' ala??".E mentre ch'e' tenendo 'l viso bassoessaminava del cammin la mente,e io mirava suso intorno al sasso,da man sinistra m'apparí una gented'anime, che movieno i piè ver' noi,e non pareva, sí venïan lente."?Leva?", diss' io, "?maestro, li occhi tuoi:ecco di qua chi ne darà consiglio,se tu da te medesmo aver no 'l puoi?".Guardò allora, e con libero pigliorispuose: "?Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;e tu ferma la spene, dolce figlio?".Ancora era quel popol di lontano,i' dico dopo i nostri mille passi,quanto un buon gittator trarria con mano,quando si strinser tutti ai duri masside l'alta ripa, e stetter fermi e stretticom' a guardar, chi va dubbiando, stassi."?O ben finiti, o già spiriti eletti?",Virgilio incominciò, "?per quella pacech'i' credo che per voi tutti s'aspetti,ditene dove la montagna giace,sí che possibil sia l'andare in suso:ché perder tempo a chi piú sa piú spiace?".Come le pecorelle escon del chiusoa una, a due, a tre, e l'altre stannotimidette atterrando l'occhio e 'l muso;e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,addossandosi a lei, s'ella s'arresta,semplici e quete, e lo 'mperché non sanno:sí vid' io muovere a venir la testadi quella mandra fortunata allotta,pudica in faccia e ne l'andare onesta.Come color dinanzi vider rottala luce in terra dal mio destro canto,sí che l'ombra era da me a la grotta,restaro, e trasser sé indietro alquanto,e tutti li altri che venieno appresso,non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto."?Sanza vostra domanda io vi confessoche questo è corpo uman che voi vedete;per che 'l lume del sole in terra è fesso.Non vi maravigliate, ma credeteche non sanza virtú che da ciel vegnacerchi di soverchiar questa parete?".Cosí 'l maestro; e quella gente degna:"?Tornate?", disse, "?intrate innanzi, dunque?",coi dossi de le man faccendo insegna.E un di loro incominciò: "?Chiunquetu sè, cosí andando, volgi 'l viso:pon mente se di là mi vedesti unque?".Io mi volsi ver' lui e guardai 'l fiso:biondo era e bello e di gentile aspetto,ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.Quand' io mi fui umilmente disdettod'averlo visto mai, el disse: "?Or vedi?";e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.Poi sorridendo disse: "?Io son Manfredi,nepote di Costanza imperadrice;ond' io ti priego che, quando tu riedi,vadi a mia bella figlia, genitricede l'onor di Cicilia e d'Aragona,e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.Poscia ch'io ebbi rotta la personadi due punte mortali, io mi rendei,piangendo, a quei che volontier perdona.Orribil furon li peccati miei;ma la bontà infinita ha sí gran braccia,che prende ciò che si rivolge a lei.Se 'l pastor di Cosenza, che a la cacciadi me fu messo per Clemente allora,avesse in Dio ben letta questa faccia,l'ossa del corpo mio sarieno ancorain co del ponte presso a Benevento,sotto la guardia de la grave mora.Or le bagna la pioggia e move il ventodi fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,dov' e' le trasmutò a lume spento.Per lor maladizion sí non si perde,che non possa tornar, l'etterno amore,mentre che la speranza ha fior del verde.Vero è che quale in contumacia moredi Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,star li convien da questa ripa in fore,per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,in sua presunzïon, se tal decretopiú corto per buon prieghi non diventa.Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,revelando a la mia buona Costanzacome m'hai visto, e anco esto divieto:ché qui per quei di là molto s'avanza?".CANTO IVQuando, per dilettanze o ver per doglieche alcuna virtú nostra comprenda,l'anima bene ad essa si raccoglie,par ch'a nulla potenza piú intenda:e questo è contra quello error che credech'un'anima sovr' altra in noi s'accenda.E però, quando s'ode cosa o vedeche tegna forte a sé l'anima volta,vassene 'l tempo e l'uom non se n'avvede;ch'altra potenza è quella che l'ascolta,e altra è quella c'ha l'anima intera:questa è quasi legata e quella è sciolta.Di ciò ebb' io esperïenza vera,udendo quello spirto e ammirando;ché ben cinquanta gradi salito eralo sole, e io non m'era accorto, quandovenimmo ove quell' anime ad unagridaro a noi: "?Qui è vostro dimando?".Maggiore aperta molte volte imprunacon una forcatella di sue spinel'uom de la villa quando l'uva imbruna,che non era la calla onde salínelo duca mio, e io appresso, soli,come da noi la schiera si partíne.Vassi in Sanleo e discendesi in Noli,montasi sú in Bismantova e 'n Cacumecon esso i piè: ma qui convien ch'om voli!,dico con l'ale snelle e con le piumedel gran disio, di retro a quel condottoche speranza mi dava e facea lume.Noi salavam per entro 'l sasso rotto,e d'ogne lato ne stringea lo stremo,e piedi e man volea il suol di sotto.Poi che noi fummo in su l'orlo suppremode l'alta ripa, a la scoperta piaggia:"?Maestro mio?", diss' io, "?che via faremo??".Ed elli a me: "?Nessun tuo passo caggia;pur sú al monte dietro a me acquista,fin che n'appaia alcuna scorta saggia?".Lo sommo er' alto che vincea la vista,e la costa superba piú assaiche da mezzo quadrante a centro lista.Io era lasso, quando cominciai:"?O dolce padre, volgiti, e rimiracom' io rimango sol, se non restai?"."?Figliuol mio?", disse, "?infin quivi ti tira?",additandomi un balzo poco in súeche da quel lato il poggio tutto gira.Sí mi spronaron le parole suech'i' mi sforzai, carpando, appresso lui,tanto che 'l cinghio sotto i piè mi fue.A seder ci ponemmo ivi ambeduivòlti a levante, ond' eravam saliti,che suole a riguardar giovare altrui.Li occhi prima drizzai ai bassi liti;poscia li alzai al sole, e ammiravache da sinistra n'eravam feriti.Ben s'avvide il poeta ch'?ïo stavastupido tutto al carro de la luce,ove tra noi e Aquilone intrava.Ond' elli a me: "?Se Castore e Polucefossero in compagnia di quello specchioche sú e giú del suo lume conduce,tu vedresti il Zodïaco rubecchioancora a l'Orse piú stretto rotare,se non uscisse fuor del cammin vecchio.Come ciò sia, se 'l vuoi poter pensare,dentro raccolto, imagina Sïòncon questo monte in su la terra staresí ch'amendue hanno un solo orizzòne diversi emisperi: onde la stradache mal non seppe carreggiar Fetòn,vedrai come a costui convien che vadada l'un, quando a colui da l'altro fianco,se lo 'ntelletto tuo ben chiaro bada?"."?Certo, maestro mio?", diss' io, "?unquanconon vid' io chiaro sí com' io discernolà dove mio ingegno parea manco,che 'l mezzo cerchio del moto superno,che si chiama Equatore in alcun' arte,e che sempre riman tra 'l sole e 'l verno,per la ragion che di', quinci si parteverso settentrïon, quanto li Ebreivedevan lui verso la calda parte.Ma se a te piace, volontier sapreiquanto avemo ad andar; ché 'l poggio salepiú che salir non posson li occhi miei?".Ed elli a me: "?Questa montagna è tale,che sempre al cominciar di sotto è grave;e quant' om piú va sú, e men fa male.Però, quand' ella ti parrà soavetanto, che sú andar ti fia leggerocom' a seconda giú andar per nave,allor sarai al fin d'esto sentiero:quivi di riposar l'affanno aspetta.Piú non rispondo, e questo so per vero?".E com' elli ebbe sua parola detta,una voce di presso sonò: "?Forseche di sedere in pria avrai distretta!?".Al suon di lei ciascun di noi si torse,e vedemmo a mancina un gran petrone,del qual né io né ei prima s'accorse.Là ci traemmo; e ivi eran personeche si stavano a l'ombra dietro al sassocome l'uom per negghienza a star si pone.E un di lor, che mi sembiava lasso,sedeva e abbracciava le ginocchia,tenendo 'l viso giú tra esse basso."?O dolce segnor mio?", diss' io, "?adocchiacolui che mostra sé piú negligenteche se pigrizia fosse sua serocchia?".Allor si volse a noi e puose mente,movendo 'l viso pur sú per la coscia,e disse: "?Or va tu sú, che sè valente!?".Conobbi allor chi era, e quella angosciache m'avacciava un poco ancor la lena,non m'impedí l'andare a lui; e posciach'a lui fu' giunto, alzò la testa a pena,dicendo: "?Hai ben veduto come 'l soleda l'omero sinistro il carro mena??".Li atti suoi pigri e le corte parolemosser le labbra mie un poco a riso;poi cominciai: "?Belacqua, a me non doledi te omai; ma dimmi: perché assisoquiritto sè? attendi tu iscorta,o pur lo modo usato t'ha' ripriso??".Ed elli: "?O frate, andar in sú che porta?ché non mi lascerebbe ire a' martíril'angel di Dio che siede in su la porta.Prima convien che tanto il ciel m'aggiridi fuor da essa, quanto fece in vita,per ch'io 'ndugiai al fine i buon sospiri,se orazïone in prima non m'aitache surga sú di cuor che in grazia viva;l'altra che val, che 'n ciel non è udita??".E già il poeta innanzi mi saliva,e dicea: "?Vienne omai; vedi ch'è toccomeridïan dal sole e a la rivacuopre la notte già col piè Morrocco?".CANTO VIo era già da quell' ombre partitoe seguitava l'orme del mio duca,quando di retro a me, drizzando 'l dito,una gridò: "?Ve' che non par che lucalo raggio da sinistra a quel di sotto,e come vivo par che si conduca!?".Li occhi rivolsi al suon di questo motto,e vidile guardar per maravigliapur me, pur me, e 'l lume ch'era rotto."?Perché l'animo tuo tanto s'impiglia?",disse 'l maestro, "?che l'andare allenti?che ti fa ciò che quivi si pispiglia?Vien dietro a me, e lascia dir le genti:sta' come torre ferma, che non crollagià mai la cima per soffiar di venti;ché sempre l'omo in cui pensier rampollasovra pensier, da sé dilunga il segno,perché la foga l'un de l'altro insolla?".Che potea io ridir, se non: "?Io vegno?"?Dissilo, alquanto del color conspersoche fa l'uom di perdon talvolta degno.E 'ntanto per la costa di traversovenivan genti innanzi a noi un poco,cantando 'Miserere?' a verso a verso.Quando s'accorser ch'i' non dava locoper lo mio corpo al trapassar d'i raggi,mutar lor canto in un "?oh!?" lungo e roco;e due di loro, in forma di messaggi,corsero incontr' a noi e dimandarne:"?Di vostra condizion fatene saggi?".E 'l mio maestro: "?Voi potete andarnee ritrarre a color che vi mandaroche 'l corpo di costui è vera carne.Se per veder la sua ombra restaro,com' io avviso, assai è lor risposto:fàccianli onore, ed esser può lor caro?".Vapori accesi non vid' io sí tostodi prima notte mai fender sereno,né, sol calando, nuvole d'agosto,che color non tornasser suso in meno;e, giunti là, con li altri a noi dier volta,come schiera che scorre sanza freno."?Questa gente che preme a noi è molta,e vegnonti a pregar?", disse 'l poeta:"?però pur va', e in andando ascolta?"."?O anima che vai per esser lietacon quelle membra con le quai nascesti?",venian gridando, "?un poco il passo queta.Guarda s'alcun di noi unqua vedesti,sí che di lui di là novella porti:deh, perché vai? deh, perché non t'arresti?Noi fummo tutti già per forza morti,e peccatori infino a l'ultima ora;quivi lume del ciel ne fece accorti,sí che, pentendo e perdonando, foradi vita uscimmo a Dio pacificati,che del disio di sé veder n'accora?".E io: "?Perché ne' vostri visi guati,non riconosco alcun; ma s'a voi piacecosa ch'io possa, spiriti ben nati,voi dite, e io farò per quella paceche, dietro a' piedi di sí fatta guida,di mondo in mondo cercar mi si face?".E uno incominciò: "?Ciascun si fidadel beneficio tuo sanza giurarlo,pur che 'l voler nonpossa non ricida.Ond' io, che solo innanzi a li altri parlo,ti priego, se mai vedi quel paeseche siede tra Romagna e quel di Carlo,che tu mi sie di tuoi prieghi cortesein Fano, sí che ben per me s'adoripur ch'i' possa purgar le gravi offese.Quindi fu' io; ma li profondi fóriond' uscí 'l sangue in sul quale io sedea,fatti mi fuoro in grembo a li Antenori,là dov' io piú sicuro esser credea:quel da Esti il fé far, che m'avea in iraassai piú là che dritto non volea.Ma s'io fosse fuggito inver' la Mira,quando fu' sovragiunto ad Orïaco,ancor sarei di là dove si spira.Corsi al palude, e le cannucce e 'l bracom'impigliar sí ch'i' caddi; e lí vid' iode le mie vene farsi in terra laco?".Poi disse un altro: "?Deh, se quel disiosi compia che ti tragge a l'alto monte,con buona pïetate aiuta il mio!Io fui di Montefeltro, io son Bonconte;Giovanna o altri non ha di me cura;per ch'io vo tra costor con bassa fronte?".E io a lui: "?Qual forza o qual venturati travïò sí fuor di Campaldinoche non si seppe mai tua sepultura??"."?Oh!?", rispuos' elli, "?a piè del Casentinotraversa un'acqua c'ha nome l'Archiano,che sovra l'Ermo nasce in Apennino.Là 've 'l vocabol suo diventa vanoarriva' io forato ne la gola,fuggendo a piede e sanguinando il piano.Quivi perdei la vista e la parola;nel nome di Maria fini', e quivicaddi, e rimase la mia carne sola.Io dirò vero, e tu 'l ridi' tra ' vivi:l'angel di Dio mi prese, e quel d'infernogridava: "O tu del ciel, perché mi privi?Tu te ne porti di costui l'etternoper una lagrimetta che 'l mi toglie;ma io farò de l'altro altro governo!".Ben sai come ne l'aere si raccogliequell' umido vapor che in acqua riede,tosto che sale dove 'l freddo il coglie.Giunse que' 'l mal voler che pur mal chiedecon lo 'ntelletto, e mosse il fummo e 'l ventoper la virtú che sua natura diede.Indi la valle, come 'l dí fu spento,da Pratomagno al Gran Giogo copersedi nebbia; e 'l ciel di sopra fece intento,sí che 'l pregno aere in acqua si converse:la pioggia cadde, e a' fossati vennedi lei ciò che la terra non sofferse;e come ai rivi grandi si convenne,ver' lo fiume real tanto velocesi ruinò, che nulla la ritenne.Lo corpo mio, gelato, in su la focetrovò l'Archian rubesto; e quel sospinsene l'Arno, e sciolse al mio petto la crocech'i' fe' di me quando 'l dolor mi vinse;voltòmmi per le ripe e per lo fondo,poi di sua preda mi coperse e cinse?"."?Deh, quando tu sarai tornato al mondoe riposato de la lunga via?",seguitò 'l terzo spirito al secondo,"?ricorditi di me, che son la Pia.Siena mi fé, disfecemi Maremma:salsi colui che 'nnanellata priadisposando m'avea con la sua gemma?".CANTO VIQuando si parte il gioco de la zara,colui che perde si riman dolente,repetendo le volte, e tristo impara;con l'altro se ne va tutta la gente.Qual va dinanzi e qual di dietro il prende,e qual dal lato li si reca a mente;el non s'arresta, e questo e quello intende:a cui porge la man, piú non fa pressa,e cosí da la calca si difende.Tal era io in quella turba spessa,volgendo a loro e qua e là la faccia,e promettendo mi sciogliea da essa.Quiv' era l'Aretin che da le bracciafiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,e l'altro ch'annegò correndo in caccia.Quivi pregava con le mani sporteFederigo Novello, e quel da Pisache fé parer lo buon Marzucco forte.Vidi conte Orso, e l'anima divisadal corpo suo per astio e per inveggia,com' e' dicea, non per colpa commisa:Pier da la Broccia, dico; e qui proveggia,mentr' è di qua, la donna di Brabante,sí che però non sia di peggior greggia.Come libero fui da tutte quantequell' ombre che pregar pur ch'altri prieghi,sí che s'avacci lor divenir sante,io cominciai: "?El par che tu mi nieghi,o luce mia, espresso in alcun testo,che decreto del cielo orazion pieghi;e questa gente prega pur di questo:sarebbe dunque loro speme vana,o non m'è 'l detto tuo ben manifesto??".Ed elli a me: "?La mia scrittura è piana;e la speranza di costor non falla,se ben si guarda con la mente sana:ché cima di giudicio non s'avvallaperché foco d'amor compia in un puntociò che de' sodisfar chi qui s'astalla;e là dov' io fermai cotesto punto,non s'ammendava, per pregar, difetto,perché 'l priego da Dio era disgiunto.Veramente a cosí alto sospettonon ti fermar, se quella no 'l ti diceche lume fia tra 'l vero e lo 'ntelletto.Non so se 'ntendi: io dico di Beatrice;tu la vedrai di sopra, in su la vettadi questo monte, ridere e felice?".E io: "?Segnore, andiamo a maggior fretta,ché già non m'affatico come dianzi,e vedi omai che 'l poggio l'ombra getta?"."?Noi anderem con questo giorno innanzi?",rispuose, "?quanto piú potremo omai;ma 'l fatto è d'altra forma che non stanzi.Prima che sie là sú, tornar vedraicolui che già si cuopre de la costa,sí che ' suoi raggi tu romper non fai.Ma vedi là un'anima che, postasola soletta, inverso noi riguarda:quella ne 'nsegnerà la via piú tosta?".Venimmo a lei: o anima lombarda,come ti stavi altera e disdegnosae nel mover de li occhi onesta e tarda!Ella non ci dicëa alcuna cosa,ma lasciavane gir, solo sguardandoa guisa di leon quando si posa.Pur Virgilio si trasse a lei, pregandoche ne mostrasse la miglior salita;e quella non rispuose al suo dimando,ma di nostro paese e de la vitaci 'nchiese. E 'l dolce duca incominciava:"?Mantüa?.?.?.?", e l'ombra, tutta in sé romita,surse ver' lui del loco ove pria stava,dicendo: "?O mantoano, io son Sordello,de la tua terra!?"; e l'un l'altro abbracciava.Ahi serva Italia, di dolore ostello,nave sanza nocchiere in gran tempesta,non donna di provincie, ma bordello!Quell' anima gentil fu cosí presta,sol per lo dolce suon de la sua terra,di fare al cittadin suo quivi festa;e ora in te non stanno sanza guerrali vivi tuoi, e l'un l'altro si rodedi quei ch'un muro e una fossa serra.Cerca, misera, intorno da le prodele tue marine, e poi ti guarda in seno,s'alcuna parte in te di pace gode.Che val perché ti racconciasse il frenoIustinïano, se la sella è vòta?Sanz' esso fora la vergogna meno.Ahi gente che dovresti esser devotae lasciar seder Cesare in la sella,se bene intendi ciò che Dio ti nota,guarda come esta fiera è fatta fellaper non esser corretta da li sproni,poi che ponesti mano a la predella.O Alberto tedesco, ch'abbandonicostei ch'è fatta indomita e selvaggia,e dovresti inforcar li suoi arcioni,giusto giudicio da le stelle caggiasovra 'l tuo sangue, e sia novo e aperto,tal che 'l tuo successor temenza n'aggia!Ch'avete tu e 'l tuo padre sofferto,per cupidigia di costà distretti,che 'l giardin de lo 'mperio sia diserto.Vieni a veder Montecchi e Cappelletti,Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:color già tristi, e questi con sospetti!Vien, crudel, vieni, e vedi la pressurad'i tuoi gentili, e cura lor magagne;e vedrai Santafior com' è oscura!Vieni a veder la tua Roma che piagnevedova e sola, e dí e notte chiama:"?Cesare mio, perché non m'accompagne??".Vieni a veder la gente quanto s'ama!e se nulla di noi pietà ti move,a vergognar ti vien de la tua fama.E se licito m'è, o sommo Gioveche fosti in terra per noi crucifisso,son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?O è preparazion che ne l'abissodel tuo consiglio fai per alcun benein tutto de l'accorger nostro scisso?Ché le città d'Italia tutte pieneson di tiranni, e un Marcel diventaogne villan che parteggiando viene.Fiorenza mia, ben puoi esser contentadi questa digression che non ti tocca,mercé del popol tuo che sí argomenta.Molti han giustizia in cuore, e tardi scoccaper non venir sanza consiglio a l'arco;ma il popol tuo l'ha in sommo de la bocca.Molti rifiutan lo comune incarco;ma il popol tuo solicito rispondesanza chiamare, e grida: "?I' mi sobbarco!?".Or ti fa lieta, ché tu hai ben onde:tu ricca, tu con pace e tu con senno!S'io dico 'l ver, l'effetto no 'l nasconde.Atene e Lacedemona, che fennol'antiche leggi e furon sí civili,fecero al viver bene un picciol cennoverso di te, che fai tanto sottiliprovedimenti, ch'a mezzo novembrenon giugne quel che tu d'ottobre fili.Quante volte, del tempo che rimembre,legge, moneta, officio e costumehai tu mutato, e rinovate membre!E se ben ti ricordi e vedi lume,vedrai te somigliante a quella infermache non può trovar posa in su le piume,ma con dar volta suo dolore scherma.CANTO VIIPoscia che l'accoglienze oneste e lietefuro iterate tre e quattro volte,Sordel si trasse, e disse: "?Voi, chi siete??"."?Anzi che a questo monte fosser voltel'anime degne di salire a Dio,fur l'ossa mie per Ottavian sepolte.Io son Virgilio; e per null' altro riolo ciel perdei che per non aver fe'?":cosí rispuose allora il duca mio.Qual è colui che cosa innanzi sésúbita vede ond' e' si maraviglia,che crede e non, dicendo: "?Ella è?.?.?. non è?.?.?.?",tal parve quelli; e poi chinò le ciglia,e umilmente ritornò ver' lui,e abbracciò 'l là 've 'l minor s'appiglia."?O gloria d'i Latin?", disse, "?per cuimostrò ciò che potea la lingua nostra,o pregio etterno del loco ond' io fui,qual merito o qual grazia mi ti mostra?S'io son d'udir le tue parole degno,dimmi se vien d'inferno, e di qual chiostra?"."?Per tutt' i cerchi del dolente regno?",rispuose lui, "?son io di qua venuto;virtú del ciel mi mosse, e con lei vegno.Non per far, ma per non fare ho perdutoa veder l'alto Sol che tu disirie che fu tardi per me conosciuto.Luogo è là giú non tristo di martíri,ma di tenebre solo, ove i lamentinon suonan come guai, ma son sospiri.Quivi sto io coi pargoli innocentidai denti morsi de la morte avanteche fosser da l'umana colpa essenti;quivi sto io con quei che le tre santevirtú non si vestiro, e sanza vizioconobber l'altre e seguir tutte quante.Ma se tu sai e puoi, alcuno indiziodà noi per che venir possiam piú tostolà dove purgatorio ha dritto inizio?".Rispuose: "?Loco certo non c'è posto:licito m'è andar suso e intorno;per quanto ir posso, a guida mi t'accosto.Ma vedi già come dichina il giorno,e andar sú di notte non si puote:però è buon pensar di bel soggiorno.Anime sono a destra qua remote:se mi consenti, io ti merrò ad esse,e non sanza diletto ti fier note?"."?Com' è ciò??", fu risposto. "?Chi volessesalir di notte, fora elli impeditod'altrui, o non sarria ché non potesse??".E 'l buon Sordello in terra fregò 'l dito,dicendo: "?Vedi? sola questa riganon varcheresti dopo 'l sol partito:non però ch'altra cosa desse briga,che la notturna tenebra, ad ir suso;quella col nonpoder la voglia intriga.Ben si poria con lei tornare in giusoe passeggiar la costa intorno errando,mentre che l'orizzonte il dí tien chiuso?".Allora il mio segnor, quasi ammirando:"?Menane?", disse, "?dunque, là 've dicich'aver si può diletto dimorando?".Poco allungati c'eravam di lici,quand' io m'accorsi che 'l monte era scemo,a guisa che i vallon li sceman quici."?Colà?", disse quell' ombra, "?n'anderemodove la costa face di sé grembo;e là il novo giorno attenderemo?".Tra erto e piano era un sentiero schembo,che ne condusse in fianco de la lacca,là dove piú ch'a mezzo muore il lembo.Oro e argento fine, cocco e biacca,indaco, legno lucido e sereno,fresco smeraldo in l'ora che si fiacca,da l'erba e da li fior, dentr' a quel senoposti, ciascun saria di color vinto,come dal suo maggiore è vinto il meno.Non avea pur natura ivi dipinto,ma di soavità di mille odorivi facea uno incognito e indistinto.'Salve, Regina' in sul verde e 'n su' fioriquindi seder cantando anime vidi,che per la valle non parean di fuori."?Prima che 'l poco sole omai s'annidi?",cominciò 'l Mantoan che ci avea vòlti,"?tra color non vogliate ch'io vi guidi.Di questo balzo meglio li atti e ' volticonoscerete voi di tutti quanti,che ne la lama giú tra essi accolti.Colui che piú siede alto e fa sembiantid'aver negletto ciò che far dovea,e che non move bocca a li altrui canti,Rodolfo imperador fu, che poteasanar le piaghe c'hanno Italia morta,sí che tardi per altri si ricrea.L'altro che ne la vista lui confortaresse la terra dove l'acqua nasceche Molta in Albia, e Albia in mar ne porta:Ottacchero ebbe nome, e ne le fascefu meglio assai che Vincislao suo figliobarbuto, cui lussuria e ozio pasce.E quel nasetto che stretto a consigliopar con colui c'ha sí benigno aspetto,morí fuggendo e disfiorando il giglio:guardate là come si batte il petto!;l'altro vedete c'ha fatto a la guanciade la sua palma, sospirando, letto.Padre e suocero son del mal di Francia:sanno la vita sua viziata e lorda,e quindi viene il duol che sí li lancia.Quel che par sí membruto e che s'accorda,cantando, con colui dal maschio naso,d'ogne valor portò cinta la corda;e se re dopo lui fosse rimasolo giovanetto che retro a lui siede,ben andava il valor di vaso in vaso,che non si puote dir de l'altre rede:Iacomo e Federigo hanno i reami;del retaggio miglior nessun possiede.Rade volte risurge per li ramil'umana probitate; e questo volequei che la dà, perché da lui si chiami.Anche al nasuto vanno mie parolenon men ch'a l'altro, Pier, che con lui canta,onde Puglia e Proenza già si dole.Tant' è del seme suo minor la pianta,quanto, piú che Beatrice e Margherita,Costanza di marito ancor si vanta.Vedete il re de la semplice vitaseder là solo, Arrigo d'Inghilterra:questi ha ne' rami suoi migliore uscita.Quel che piú basso tra costor s'atterra,guardando in suso, è Guiglielmo marchese,per cui e Alessandria e la sua guerrafa pianger Monferrato e Canavese?".CANTO VIIIEra già l'ora che volge il disioai navicanti e 'ntenerisce il core,lo dí c'han detto ai dolci amici addio;e che lo novo peregrin d'amorepunge, se ode squilla di lontanoche paia il giorno pianger che si more;quand' io incominciai a render vanol'udire e a mirare una de l'almesurta, che l'ascoltar chiedea con mano.Ella giunse e levò ambo le palme,ficcando li occhi verso l'orïente,come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.'Te lucis ante' sí devotamentele uscío di bocca, e con sí dolci note,che fece me a me uscir di mente;e l'altre poi dolcemente e devoteseguitar lei per tutto l'inno intero,avendo li occhi a le superne rote.Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,ché 'l velo è ora ben tanto sottile,certo che 'l trapassar dentro è leggero.Io vidi quello essercito gentiletacito poscia riguardare in súe,quasi aspettando, palido e umíle;e vidi uscir de l'alto e scender giúedue angeli con due spade affocate,tronche e private de le punte sue.Verdi come fogliette pur mo nateerano in veste, che da verdi pennepercosse traean dietro e ventilate.L'un poco sovra noi a star si venne,e l'altro scese in l'opposita sponda,sí che la gente in mezzo si contenne.Ben discernëa in lor la testa bionda;ma ne la faccia l'occhio si smarria,come virtú ch'a troppo si confonda."?Ambo vegnon del grembo di Maria?",disse Sordello, "?a guardia de la valle,per lo serpente che verrà vie via?".Ond' io, che non sapeva per qual calle,mi volsi intorno, e stretto m'accostai,tutto gelato, a le fidate spalle.E Sordello anco: "?Or avvalliamo omaitra le grandi ombre, e parleremo ad esse;grazïoso fia lor vedervi assai?".Solo tre passi credo ch'i' scendesse,e fui di sotto, e vidi un che miravapur me, come conoscer mi volesse.Temp' era già che l'aere s'annerava,ma non sí che tra li occhi suoi e ' mieinon dichiarisse ciò che pria serrava.Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:giudice Nin gentil, quanto mi piacquequando ti vidi non esser tra ' rei!Nullo bel salutar tra noi si tacque;poi dimandò: "?Quant' è che tu venistia piè del monte per le lontane acque??"."?Oh!?", diss' io lui, "?per entro i luoghi tristivenni stamane, e sono in prima vita,ancor che l'altra, sí andando, acquisti?".E come fu la mia risposta udita,Sordello ed elli indietro si raccolsecome gente di súbito smarrita.L'uno a Virgilio e l'altro a un si volseche sedea lí, gridando: "?Sú, Currado!vieni a veder che Dio per grazia volse?".Poi, vòlto a me: "?Per quel singular gradoche tu déi a colui che sí nascondelo suo primo perché, che non lí è guado,quando sarai di là da le larghe onde,dí a Giovanna mia che per me chiamilà dove a li 'nnocenti si risponde.Non credo che la sua madre piú m'ami,poscia che trasmutò le bianche bende,le quai convien che, misera!, ancor brami.Per lei assai di lieve si comprendequanto in femmina foco d'amor dura,se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.Non le farà sí bella sepulturala vipera ch' e' Melanesi accampa,com' avria fatto il gallo di Gallura?".Cosí dicea, segnato de la stampa,nel suo aspetto, di quel dritto zeloche misuratamente in core avvampa.Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,pur là dove le stelle son piú tarde,sí come rota piú presso a lo stelo.E 'l duca mio: "?Figliuol, che là sú guarde??".E io a lui: "?A quelle tre facelledi che 'l polo di qua tutto quanto arde?".Ond' elli a me: "?Le quattro chiare stelleche vedevi staman, son di là basse,e queste son salite ov' eran quelle?".Com' ei parlava, e Sordello a sé il trassedicendo: "?Vedi là 'l nostro avversaro?";e drizzò il dito perché 'n là guardasse.Da quella parte onde non ha riparola picciola vallea, era una biscia,forse qual diede ad Eva il cibo amaro.Tra l'erba e ' fior venía la mala striscia,volgendo ad ora ad or la testa e 'l dossoleccando come bestia che si liscia.Io non vidi, e però dicer non posso,come mosser li astor celestïali:ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.Sentendo fender l'aere a le verdi ali,fuggí 'l serpente, e li angeli dier volta,suso a le poste rivolando iguali.L'ombra che s'era al giudice raccoltaquando chiamò, per tutto quello assaltopunto non fu da me guardare sciolta."?Se la lucerna che ti mena in altotruovi nel tuo arbitrio tanta ceraquant' è mestiere infino al sommo smalto?",cominciò ella, "?se novella veradi Val di Magra o di parte vicinasai, dillo a me, che già grande là era.Fui chiamato Currado Malaspina;non son l'antico, ma di lui discesi;a' miei portai l'amor che qui raffina?"."?Oh!?", diss' io lui, "?per li vostri paesigià mai non fui; ma dove si dimora,per tutta Europa, ch'ei non sien palesi?La fama che la vostra casa onoragrida i segnori e grida la contrada,sí che ne sa chi non vi fu ancora:e io vi giuro, s'io di sopra vada,che vostra gente onrata non si sfregiadel pregio de la borsa e de la spada.Uso e natura sí la privilegia,che, perché il capo reo il mondo torca,sola va dritta e 'l mal cammin dispregia?".Ed elli: "?Or va; che 'l sol non si ricorcasette volte nel letto che 'l Montonecon tutti e quattro i piè cuopre e inforca,che cotesta cortese oppinïoneti fia chiavata in mezzo de la testacon maggior chiovi che d'altrui sermone,se corso di giudicio non s'arresta?".CANTO IXLa concubina di Titone anticogià s'imbiancava al balco d'orïente,fuor de le braccia del suo dolce amico;di gemme la sua fronte era lucente,poste in figura del freddo animaleche con la coda percuote la gente;e la notte, de' passi con che sale,fatti avea due nel loco ov' eravamo,e 'l terzo già chinava in giuso l'ale:quand' io, che meco avea di quel d'Adamo,vinto dal sonno, in su l'erba inchinailà 've già tutti e cinque sedavamo.Ne l'ora che comincia i tristi laila rondinella presso a la mattina,forse a memoria de' suo' primi guai,e che la mente nostra, peregrinapiú da la carne e men da' pensier presa,a le sue visïon quasi è divina,in sogno mi parea veder sospesaun'aguglia nel ciel con penne d'oro,con l'ali aperte e a calare intesa;ed esser mi parea là dove fuoroabbandonati i suoi da Ganimede,quando fu ratto al sommo consistoro.Fra me pensava: 'Forse questa fiedepur qui per uso, e forse d'altro locodisdegna di portarne suso in piede'.Poi mi parea che, rotata un poco,terribil come folgor discendessee me rapisse suso infino al foco.Ivi parea che ella e io ardesse;e sí lo 'ncendio imaginato cosse,che convenne che 'l sonno si rompesse.Non altrimenti Achille si riscosse,li occhi svegliati rivolgendo in giroe non sappiendo là dove si fosse,quando la madre da Chirón a Schirotrafuggò lui dormendo in le sue braccia,là onde poi li Greci il dipartiro;che mi scoss' io, sí come da la facciami fuggí 'l sonno, e diventa' ismorto,come fa l'uom che, spaventato, agghiaccia.Dal lato m'era solo il mio conforto,e 'l sole er' alto già piú che due oree 'l viso m'era a la marina torto."?Non aver tema?", disse il mio segnore;"?fatti sicur, ché noi semo a buon punto:non stringer, ma rallarga ogne vigore.Tu sè omai al purgatorio giunto:vedi là il balzo che 'l chiude d'intorno;vedi l'entrata là 've par digiunto.Dianzi, ne l'alba che procede al giorno,quando l'anima tua dentro dormiasovra li fiori ond' è là giú addorno,venne una donna e disse: "I' son Lucia:lasciatemi pigliar costui che dorme,sí l'agevolerò per la sua via".Sordel rimase e l'altre gentil forme:ella ti tolse, e come 'l dí fu chiarosen venne suso; e io per le sue orme.Qui ti posò, ma pria mi dimostraroli occhi suoi belli quella intrata aperta;poi ella e 'l sonno ad una se n'andaro?".A guisa d'uom che 'n dubbio si raccertae che muta in conforto sua paura,poi che la verità li è discoperta,mi cambia' io; e come sanza curavide me 'l duca mio, sú per lo balzosi mosse, e io di rietro inver' l'altura.Lettor, tu vedi ben com' io innalzola mia matera, e però con piú artenon ti maravigliar s'io la rincalzo.Noi ci appressammo, ed eravamo in parteche là dove pareami prima rotto,pur come un fesso che muro diparte,vidi una porta, e tre gradi di sotto,per gire ad essa, di color diversi,e un portier ch'ancor non facea motto.E come l'occhio piú e piú v'apersi,vidi 'l seder, sovra 'l grado sovrano,tal, ne la faccia, ch'io non lo soffersi;e una spada nuda avëa in mano,che reflettëa i raggi sí ver' noi,ch'io dirizzava spesso il viso invano."?Dite costinci: che volete voi??",cominciò elli a dire, "?ov' è la scorta?Guardate che 'l venir sú non vi nòi?"."?Donna del ciel, di queste cose accorta?",rispuose 'l mio maestro a lui, "?pur dianzine disse: "Andate là: quivi è la porta"?"."?Ed ella i passi vostri in bene avanzi?",ricominciò il cortese portinaio:"?Venite dunque a' nostri gradi innanzi?".Là ne venimmo; e lo scaglion primaiobianco marmo era, sí pulito e tersoch'io mi specchiai in esso qual io paio.Era il secondo tinto piú che perso,d'una petrina ruvida e arsiccia,crepata per lo lungo e per traverso.Lo terzo, che di sopra s'ammassiccia,porfido mi parea, sí fiammeggiantecome sangue che fuor di vena spiccia.Sovra questo tenëa ambo le piantel'angel di Dio sedendo in su la sogliache mi sembiava pietra di diamante.Per li tre gradi sú di buona vogliami trasse il duca mio, dicendo: "?Chiediumilemente che 'l serrame scioglia?".Divoto mi gittai a' santi piedi:misericordia chiesi e ch'el m'aprisse,ma tre volte nel petto pria mi diedi.Sette P ne la fronte mi descrissecol punton de la spada, e: "?Fa' che lavi,quando sè dentro, queste piaghe?", disse.Cenere, o terra che secca si cavi,d'un color fora col suo vestimento;e di sotto da quel trasse due chiavi.L'una era d'oro e l'altra era d'argento:pria con la bianca e poscia con la giallafece a la porta sí, ch'i' fu' contento."?Quandunque l'una d'este chiavi falla,che non si volga dritta per la toppa?",diss' elli a noi, "?non s'apre questa calla.Piú cara è l'una; ma l'altra vuol troppad'arte e d'ingegno avanti che diserri,perch' ella è quella che 'l nodo digroppa.Da Pier le tegno: e dissemi ch'i' errianzi ad aprir ch'a tenerla serrata,pur che la gente a' piedi mi s'atterri?".Poi pinse l'uscio a la parte sacrata,dicendo: "?Intrate; ma facciovi accortiche di fuor torna chi 'ndietro si guata?".E quando fuor ne' cardini distortili spigoli di quella regge sacra,che di metallo son sonanti e forti,non rugghiò sí, né si mostrò sí acra,Tarpëa, come tolto le fu il buonoMetello, per che poi rimase macra.Io mi rivolsi attento al primo tuono,e 'Te Deum laudamus' mi pareaudire in voce mista al dolce suono.Tale imagine a punto mi rendeaciò ch'io udiva, qual prender si suolequando a cantar con organi si stea;ch'or sí or no s'intendon le parole.CANTO XPoi fummo dentro al soglio de la portache 'l mal amor de l'anime disusa,perché fa parer dritta la via torta,sonando la senti' esser richiusa:e s'io avesse li occhi vòlti ad essa,qual fora stata al fallo degna scusa?Noi salavam per una pietra fessa,che si moveva e d'una e d'altra parte,sí come l'onda che fugge e s'appressa."?Qui si conviene usare un poco d'arte?",cominciò 'l duca mio, "?in accostarsior quinci, or quindi al lato che si parte?".E questo fece i nostri passi scarsi,tanto che pria lo scemo de la lunarigiunse al letto suo per ricorcarsi,che noi fossimo fuor di quella cruna;ma quando fummo liberi e apertisú dove il monte in dietro si rauna,ïo stancato e amendue incertidi nostra via, restammo in su un pianosolingo piú che strade per diserti.Da la sua sponda, ove confina il vano,al piè de l'alta ripa che pur sale,misurrebbe in tre volte un corpo umano;e quanto l'occhio mio potea trar d'ale,or dal sinistro e or dal destro fianco,questa cornice mi parea cotale.Là sú non eran mossi i piè nostri ancoquand' io conobbi quella ripa intorno,che dritto di salita aveva manco,esser di marmo candido e addornod'intagli, sí che non pur Policleto,ma la natura lí avrebbe scorno.L'angel che venne in terra col decretode la molt' anni lagrimata pace,ch'aperse il ciel del suo lungo divieto,dinanzi a noi pareva sí verace,quivi intagliato in un atto soave,che non sembiava imagine che tace.Giurato si saria ch'el dicesse: 'Ave!?';perché iv' era imaginata quellach'ad aprir l'alto amor volse la chiave;e avea in atto impressa esta favella:'Ecce ancilla Deï?', proprïamentecome figura in cera si suggella."?Non tener pur ad un loco la mente?",disse 'l dolce maestro, che m'aveada quella parte onde 'l cuore ha la gente.Per ch'i' mi mossi col viso, e vedeadi retro da Maria, da quella costaonde m'era colui che mi movea,un'altra storia ne la roccia imposta;per ch'io varcai Virgilio, e fe'mi presso,acciò che fosse a li occhi miei disposta.Era intagliato lí nel marmo stessolo carro e ' buoi, traendo l'arca santa,per che si teme officio non commesso.Dinanzi parea gente; e tutta quanta,partita in sette cori, a' due mie' sensifaceva dir l'un: 'No', l'altro: 'Sí, canta'.Similemente al fummo de li 'ncensiche v'era imaginato, li occhi e 'l nasoe al sí e al no discordi fensi.Lí precedeva al benedetto vaso,trescando alzato, l'umile salmista,e piú e men che re era in quel caso.Di contra, effigiata ad una vistad'un gran palazzo, Micòl ammiravasí come donna dispettosa e trista.I' mossi i piè del loco dov' io stava,per avvisar da presso un'altra istoriache di dietro a Micòl mi biancheggiava.Quiv' era storïata l'alta gloriadel roman principato, il cui valoremosse Gregorio a la sua gran vittoria:i' dico di Traiano imperadore;e una vedovella li era al freno,di lagrime atteggiata e di dolore.Intorno a lui parea calcato e pienodi cavalieri, e l'aguglie ne l'orosovr' essi in vista al vento si movièno.La miserella intra tutti costoropareva dir: "?Segnor, fammi vendettadi mio figliuol ch'è morto, ond' io m'accoro?";ed elli a lei rispondere: "?Or aspettatanto ch'i' torni?"; e quella: "?Segnor mio?",come persona in cui dolor s'affretta,"?se tu non torni??"; ed ei: "?Chi fia dov' io,la ti farà?"; ed ella: "?L'altrui benea te che fia, se 'l tuo metti in oblio??";ond' elli: "?Or ti conforta; ch'ei convenech'i' solva il mio dovere anzi ch'i' mova:giustizia vuole e pietà mi ritene?".Colui che mai non vide cosa novaprodusse esto visibile parlare,novello a noi perché qui non si trova.Mentr' io mi dilettava di guardarel'imagini di tante umilitadi,e per lo fabbro loro a veder care:"?Ecco di qua, ma fanno i passi radi?",mormorava il poeta, "?molte genti:questi ne 'nvïeranno a li alti gradi?".Li occhi miei, ch'a mirare eran contentiper veder novitadi ond' e' son vaghi,volgendosi ver' lui non furon lenti.Non vo' però, lettor, che tu ti smaghidi buon proponimento per udirecome Dio vuol che 'l debito si paghi.Non attender la forma del martíre:pensa la succession; pensa ch'al peggiooltre la gran sentenza non può ire.Io cominciai: "?Maestro, quel ch'io veggiomuovere a noi non mi sembian persone,e non so che, sí nel veder vaneggio?".Ed elli a me: "?La grave condizionedi lor tormento a terra li rannicchia,sí che ' miei occhi pria n'ebber tencione.Ma guarda fiso là, e disviticchiacol viso quel che vien sotto a quei sassi:già scorger puoi come ciascun si nicchia?".O superbi cristian, miseri lassi,che, de la vista de la mente infermi,fidanza avete ne' retrosi passi,non v'accorgete voi che noi siam verminati a formar l'angelica farfalla,che vola a la giustizia sanza schermi?Di che l'animo vostro in alto galla,poi siete quasi antomata in difetto,sí come vermo in cui formazion falla?Come per sostentar solaio o tetto,per mensola talvolta una figurasi vede giugner le ginocchia al petto,la qual fa del non ver vera rancuranascere 'n chi la vede; cosí fattivid' io color, quando puosi ben cura.Vero è che piú e meno eran contrattisecondo ch'avíen piú e meno a dosso;e qual piú pazïenza avea ne li atti,piangendo parea dicer: 'Piú non posso'.CANTO XI"?O Padre nostro, che ne' cieli stainon circunscritto, ma per piú amorech'ai primi effetti di là sú tu hai,laudato sia 'l tuo nome e 'l tuo valoreda ogne creatura, com' è degnodi render grazie al tuo dolce vapore.Vegna ver' noi la pace del tuo regno,ché noi ad essa non potem da noi,s'ella non vien, con tutto nostro ingegno.Come del suo voler li angeli tuoifan sacrificio a te, cantando: 'Osanna',cosí facciano li uomini de' suoi.Dà oggi a noi la cotidiana manna,sanza la qual per questo aspro disertoa retro va chi piú di gir s'affanna.E come noi lo mal ch'avem soffertoperdoniamo a ciascuno, e tu perdonabenigno, e non guardar lo nostro merto.Nostra virtú che di legger s'adona,non spermentar con l'antico avversaro,ma libera da lui che sí la sprona.Quest' ultima preghiera, segnor caro,già non si fa per noi, ché non bisogna,ma per color che dietro a noi restaro?".Cosí a sé e noi buona ramognaquell' ombre orando, andavan sotto 'l pondo,simile a quel che talvolta si sogna,disparmente angosciate tutte a tondoe lasse sú per la prima cornice,purgando la caligine del mondo.Se di là sempre ben per noi si dice,di qua che dire e far per lor si puoteda quei c'hanno al voler buona radice?Ben si de' loro atar lavar le noteche portar quinci, sí che, mondi e lievi,possano uscire a le stellate ruote."?Deh, se giustizia e pietà vi disgrievitosto, sí che possiate muover l'ala,che secondo il disio vostro vi lievi,mostrate da qual mano inver' la scalasi va piú corto; e se c'è piú d'un varco,quel ne 'nsegnate che men erto cala;ché questi che vien meco, per lo 'ncarcode la carne d'Adamo onde si veste,al montar sú, contra sua voglia è parco?".Le lor parole, che rendero a questeche dette avea colui cu' io seguiva,non fur da cui venisser manifeste;ma fu detto: "?A man destra per la rivacon noi venite, e troverete il passopossibile a salir persona viva.E s'io non fossi impedito dal sassoche la cervice mia superba doma,onde portar convienmi il viso basso,cotesti, ch'ancor vive e non si noma,guardere' io, per veder s'i' 'l conoscoe per farlo pietoso a questa soma.Io fui latino e nato d'un gran Tosco:Guiglielmo Aldobrandesco fu mio padre;non so se 'l nome suo già mai fu vosco.L'antico sangue e l'opere leggiadred'i miei maggior mi fer sí arrogante,che, non pensando a la comune madre,ogn' uomo ebbi in despetto, tanto avantech'io ne mori', come i Sanesi sanno,e sallo in Campagnatico ogne fante.Io sono Omberto; e non pur a me dannosuperbia fa, ché tutt' i miei consortiha ella tratti seco nel malanno.E qui convien ch'io questo peso portiper lei, tanto che a Dio si sodisfaccia,poi ch'io no 'l fé tra ' vivi, qui tra ' morti?".Ascoltando chinai in giú la faccia;e un di lor, non questi che parlava,si torse sotto il peso che li 'mpaccia,e videmi e conobbemi e chiamava,tenendo li occhi con fatica fisia me che tutto chin con loro andava."?Oh!?", diss' io lui, "?non sè tu Oderisi,l'onor d'Agobbio e l'onor di quell' artech'alluminar chiamata è in Parisi??"."?Frate?", diss' elli, "?piú ridon le carteche pennelleggia Franco Bolognese;l'onore è tutto or suo, e mio in parte.Ben non sare' io stato sí cortesementre ch'io vissi, per lo gran disiode l'eccellenza ove mio core intese.Di tal superbia qui si paga il fio:e ancor non sarei qui, se non fosseche, possendo peccar, mi volsi a Dio.Oh vana gloria de l'umane posse!com' poco verde in su la cima dura,se non è giunta da l'etati grosse!Credette Cimabue ne la pitturatener lo campo, e ora ha Giotto il grido,sí che la fama di colui è scura.Cosí ha tolto l'uno a l'altro Guidola gloria de la lingua; e forse è natochi l'uno e l'altro caccerà del nido.Non è il mondan romore altro ch'un fiatodi vento, ch'or vien quinci e or vien quindi,e muta nome perché muta lato.Che voce avrai tu piú, se vecchia scindida te la carne, che se fossi mortoanzi che tu lasciassi il 'pappo' e 'l 'dindi',pria che passin mill' anni? ch'è piú cortospazio a l'etterno, ch'un muover di cigliaal cerchio che piú tardi in cielo è torto.Colui che del cammin sí poco pigliadinanzi a me, Toscana sonò tutta:e ora a pena in Siena sen pispiglia,ond' era sire quando fu distruttala rabbia fiorentina, che superbafu a quel tempo, sí com' ora è putta.La vostra nominanza è color d'erba,che viene e va, e quei la discoloraper cui ella esce de la terra acerba?".E io a lui: "?Tuo vero dir m'incorabona umiltà, e gran tumor m'appiani;ma chi è quei di cui tu parlavi ora??"."?Quelli è?", rispuose, "?Provenzan Salvani;ed è qui perché fu presuntüosoa recar Siena tutta a le sue mani.Ito è cosí e va, sanza riposo,poi che morí: cotal moneta rendea sodisfar chi è di là troppo oso?".E io: "?Se quello spirito ch'attende,pria che si penta, l'orlo de la vita,qua giú dimora e qua sú non ascende,se buona orazïon lui non aita,prima che passi tempo quanto visse,come fu la venuta lui largita??"."?Quando vivea piú glorïoso?", disse,"?liberamente nel Campo di Siena,ogne vergogna diposta, s'affisse;e lí, per trar l'amico suo di pena,ch'e' sostenea ne la prigion di Carlo,si condusse a tremar per ogne vena.Piú non dirò, e scuro so che parlo:ma poco tempo andrà, che ' tuoi vicinifaranno sí che tu potrai chiosarlo.Quest' opera li tolse quei confini?".CANTO XIIDi pari, come buoi che vanno a giogo,m'andava io con quell' anima carca,fin che 'l sofferse il dolce pedagogo.Ma quando disse: "?Lascia lui e varca,ché qui è buon con la vela e coi remi,quantunque può, ciascun pinger sua barca?",dritto sí come andar vuolsi rife'micon la persona, avvegna che i pensierimi rimanessero e chinati e scemi.Io m'era mosso, e seguia volontieridel mio maestro i passi, e amenduegià mostravam com' eravam leggeri;ed el mi disse: "?Volgi li occhi in giúe:buon ti sarà, per tranquillar la via,veder lo letto de le piante tue?".Come, perché di lor memoria sia,sovra i sepolti le tombe terragneportan segnato quel ch'elli eran pria,onde lí molte volte si ripiagneper la puntura de la rimembranza,che solo a' pïi dà de le calcagne;sí vid' io lí, ma di miglior sembianzasecondo l'artificio, figuratoquanto per via di fuor del monte avanza.Vedea colui che fu nobil creatopiú ch'altra creatura, giú dal cielofolgoreggiando scender, da un lato.Vedëa Brïareo fitto dal telocelestïal giacer, da l'altra parte,grave a la terra per lo mortal gelo.Vedea Timbreo, vedea Pallade e Marte,armati ancora, intorno al padre loro,mirar le membra d'i Giganti sparte.Vedea Nembròt a piè del gran lavoroquasi smarrito, e riguardar le gentiche 'n Sennaàr con lui superbi fuoro.O Nïobè, con che occhi dolentivedea io te segnata in su la strada,tra sette e sette tuoi figliuoli spenti!O Saúl, come in su la propria spadaquivi parevi morto in Gelboè,che poi non sentí pioggia né rugiada!O folle Aragne, sí vedea io tegià mezza ragna, trista in su li straccide l'opera che mal per te si fé.O Roboàm, già non par che minacciquivi 'l tuo segno: ma pien di spaventone 'l porta un carro, sanza ch'altri il cacci.Mostrava ancor lo duro pavimentocome Almeon a sua madre fé caroparer lo sventurato addornamento.Mostrava come i figli si gittarosovra Sennacheríb dentro dal tempio,e come, morto lui, quivi il lasciaro.Mostrava la ruina e 'l crudo scempioche fé Tamiri, quando disse a Ciro:"?Sangue sitisti, e io di sangue t'empio?".Mostrava come in rotta si fuggiroli Assiri, poi che fu morto Oloferne,e anche le reliquie del martiro.Vedeva Troia in cenere e in caverne:o Ilïón, come te basso e vilemostrava il segno che lí si discerne!Qual di pennel fu maestro o di stileche ritraesse l'ombre e ' tratti ch'ivimirar farieno uno ingegno sottile?Morti li morti e i vivi parean vivi:non vide mei di me chi vide il vero,quant' io calcai, fin che chinato givi.Or superbite, e via col viso altero,figliuoli d'Eva, e non chinate il voltosí che veggiate il vostro mal sentero!Piú era già per noi del monte vòltoe del cammin del sole assai piú spesoche non stimava l'animo non sciolto,quando colui che sempre innanzi attesoandava, cominciò: "?Drizza la testa;non è piú tempo di gir sí sospeso.Vedi colà un angel che s'apprestaper venir verso noi; vedi che tornadal servigio del dí l'ancella sesta.Di reverenza il viso e li atti addorna,sí che i diletti lo 'nvïarci in suso:pensa che questo dí mai non raggiorna!?".Io era ben del suo ammonir usopur di non perder tempo, sí che 'n quellamateria non potea parlarmi chiuso.A noi venía la creatura bella,biancovestito e ne la faccia qualepar tremolando mattutina stella.Le braccia aperse, e indi aperse l'ale;disse: "?Venite: qui son presso i gradi,e agevolemente omai si sale.A questo invito vegnon molto radi:o gente umana, per volar sú nata,perché a poco vento cosí cadi??".Menòcci ove la roccia era tagliata:quivi mi batté l'ali per la fronte;poi mi promise sicura l'andata.Come a man destra, per salire al montedove siede la chiesa che soggiogala ben guidata sopra Rubaconte,si rompe del montar l'ardita fogaper le scalee che si fero ad etadech'era sicuro il quaderno e la doga;cosí s'allenta la ripa che cadequivi ben ratta da l'altro girone;ma quinci e quindi l'alta pietra rade.Noi volgendo ivi le nostre persone,'Beati pauperes spiritu!?' vocicantaron sí, che nol diria sermone.Ahi quanto son diverse quelle focida l'infernali! ché quivi per cantis'entra, e là giú per lamenti feroci.Già montavam sú per li scaglion santi,ed esser mi parea troppo piú lieveche per lo pian non mi parea davanti.Ond' io: "?Maestro, dí, qual cosa grevelevata s'è da me, che nulla quasiper me fatica, andando, si riceve??".Rispuose: "?Quando i P che son rimasiancor nel volto tuo presso che stinti,saranno, com' è l'un, del tutto rasi,fier li tuoi piè dal buon voler sí vinti,che non pur non fatica sentiranno,ma fia diletto loro esser sú pinti?".Allor fec' io come color che vannocon cosa in capo non da lor saputa,se non che ' cenni altrui sospecciar fanno:per che la mano ad accertar s'aiuta,e cerca e truova e quello officio adempieche non si può fornir per la veduta;e con le dita de la destra scempietrovai pur sei le lettere che 'ncisequel da le chiavi a me sovra le tempie.A che guardando, il mio duca sorrise.CANTO XIIINoi eravamo al sommo de la scala,dove secondamente si risegalo monte che salendo altrui dismala.Ivi cosí una cornice legad'intorno il poggio, come la primaia;se non che l'arco suo piú tosto piega.Ombra non lí è né segno che si paia:parsi la ripa e parsi la via schiettacol livido color de la petraia."?Se qui per dimandar gente s'aspetta?",ragionava il poeta, "?io temo forseche troppo avrà d'indugio nostra eletta?".Poi fisamente al sole li occhi porse;fece del destro lato a muover centro,e la sinistra parte di sé torse:"?O dolce lume a cui fidanza i' entroper lo novo cammin, tu ne conduci?",dicea, "?come condur si vuol quinc' entro.Tu scaldi il mondo, tu sovr' esso luci;s'altra ragione in contrario non ponta,esser dien sempre li tuoi raggi duci?".Quanto di qua per un migliaio si conta,tanto di là eravam noi già iti,con poco tempo, per la voglia pronta;e verso noi volar furon sentiti,non però visti, spiriti parlandoa la mensa d'amor cortesi inviti.La prima voce che passò volando:'Vinum non habent?' altamente disse,e dietro a noi l'andò reïterando.E prima che del tutto non si udisseper allungarsi, un'altra: 'I' sono Oreste',passò gridando, e anco non s'affisse."?Oh!?", diss' io, "?padre, che voci son queste??".E com' io domandai, ecco la terzadicendo: 'Amate da cui male aveste'.E 'l buon maestro: "?Questo cinghio sferzala colpa de la invidia, e però sonotratte d'amor le corde de la ferza.Lo fren vuol esser del contrario suono:credo che l'udirai, per mio avviso,prima che giunghi al passo del perdono.Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,e vedrai gente innanzi a noi sedersi,e ciascun è lungo la grotta assiso?".Allora piú che prima li occhi apersi;guarda'mi innanzi, e vidi ombre con mantial color de la pietra non diversi.E poi che fummo un poco piú avanti,udia gridar: 'Maria, òra per noi';gridar: 'Michele' e 'Pietro' e 'Tutt' i santi'.Non credo che per terra vada ancoiomo sí duro, che non fosse puntoper compassion di quel ch'i' vidi poi:ché, quando fui sí presso di lor giuntoche li atti loro a me venivan certi,per li occhi fui di grave dolor munto.Di vil ciliccio mi parean coperti,e l'un sofferia l'altro con la spalla,e tutti da la ripa eran sofferti.Cosí li ciechi a cui la roba fallastanno a' perdoni a chieder lor bisogna,e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,perché 'n altrui pietà tosto si pogna,non pur per lo sonar de le parole,ma per la vista che non meno agogna.E come a li orbi non approda il sole,cosí a l'ombre quivi, ond' io parlo ora,luce del ciel di sé largir non vole:ché a tutti un fil di ferro i cigli fórae cuce, sí come a sparvier selvaggiosi fa però che queto non dimora.A me pareva, andando, fare oltraggio,veggendo altrui, non essendo veduto:per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.Ben sapev' ei che volea dir lo muto;e però non attese mia dimanda,ma disse: "?Parla, e sie breve e arguto?".Virgilio mi venía da quella bandade la cornice onde cader si puote,perché da nulla sponda s'inghirlanda;da l'altra parte m'eran le divoteombre, che per l'orribile costurapremevan sí, che bagnavan le gote.Volsimi a loro e: "?O gente sicura?",incominciai, "?di veder l'alto lumeche 'l disio vostro solo ha in sua cura,se tosto grazia resolva le schiumedi vostra coscïenza sí che chiaroper essa scenda de la mente il fiume,ditemi, ché mi fia grazioso e caro,s'anima è qui tra voi che sia latina;e forse lei sarà buon s'i' l'apparo?"."?O frate mio, ciascuna è cittadinad'una vera città; ma tu vuo' direche vivesse in Italia peregrina?".Questo mi parve per risposta udirepiú innanzi alquanto che là dov' io stava,ond' io mi feci ancor piú là sentire.Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettavain vista; e se volesse alcun dir: 'Come?',lo mento a guisa d'orbo in sú levava."?Spirto?", diss' io, "?che per salir ti dome,se tu sè quelli che mi rispondesti,fammiti conto o per luogo o per nome?"."?Io fui sanese?", rispuose, "?e con questialtri rimendo qui la vita ria,lagrimando a colui che sé ne presti.Savia non fui, avvegna che Sapíafossi chiamata, e fui de li altrui dannipiú lieta assai che di ventura mia.E perché tu non creda ch'io t'inganni,odi s'i' fui, com' io ti dico, folle,già discendendo l'arco d'i miei anni.Eran li cittadin miei presso a Collein campo giunti co' loro avversari,e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.Rotti fuor quivi e vòlti ne li amaripassi di fuga; e veggendo la caccia,letizia presi a tutte altre dispari,tanto ch'io volsi in sú l'ardita faccia,gridando a Dio: "Omai piú non ti temo!",come fé 'l merlo per poca bonaccia.Pace volli con Dio in su lo stremode la mia vita; e ancor non sarebbelo mio dover per penitenza scemo,se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbePier Pettinaio in sue sante orazioni,a cui di me per caritate increbbe.Ma tu chi sè, che nostre condizionivai dimandando, e porti li occhi sciolti,sí com' io credo, e spirando ragioni??"."?Li occhi?", diss' io, "?mi fieno ancor qui tolti,ma picciol tempo, ché poca è l'offesafatta per esser con invidia vòlti.Troppa è piú la paura ond' è sospesal'anima mia del tormento di sotto,che già lo 'ncarco di là giú mi pesa?".Ed ella a me: "?Chi t'ha dunque condottoqua sú tra noi, se giú ritornar credi??".E io: "?Costui ch'è meco e non fa motto.E vivo sono; e però mi richiedi,spirito eletto, se tu vuo' ch'i' movadi là per te ancor li mortai piedi?"."?Oh, questa è a udir sí cosa nuova?",rispuose, "?che gran segno è che Dio t'ami;però col priego tuo talor mi giova.E cheggioti, per quel che tu piú brami,se mai calchi la terra di Toscana,che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.Tu li vedrai tra quella gente vanache spera in Talamone, e perderaglipiú di speranza ch'a trovar la Diana;ma piú vi perderanno li ammiragli?".CANTO XIV"?Chi è costui che 'l nostro monte cerchiaprima che morte li abbia dato il volo,e apre li occhi a sua voglia e coverchia??"."?Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo;domanda 'l tu che piú li t'avvicini,e dolcemente, sí che parli, acco'lo?".Cosí due spirti, l'uno a l'altro chini,ragionavan di me ivi a man dritta;poi fer li visi, per dirmi, supini.E disse l'uno: "?O anima che fittanel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,per carità ne consola e ne dittaonde vieni e chi sè: ché tu ne faitanto maravigliar de la tua grazia,quanto vuol cosa che non fu piú mai?".E io: "?Per mezza Toscana si spaziaun fiumicel che nasce in Falterona,e cento miglia di corso no 'l sazia.Di sovr' esso rech' io questa persona:dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,ché 'l nome mio ancor molto non suona?"."?Se ben lo 'ntendimento tuo accarnocon lo 'ntelletto?", allora mi rispuosequei che diceva pria, "?tu parli d'Arno?".E l'altro disse lui: "?Perché nascosequesti il vocabol di quella riviera,pur com' om fa de l'orribili cose??".E l'ombra che di ciò domandata erasi sdebitò cosí: "?Non so; ma degnoben è che 'l nome di tal valle pèra:ché dal principio suo, ov' è sí pregnol'alpestro monte ond' è tronco Peloro,che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,infin là 've si rende per ristorodi quel che 'l ciel de la marina asciuga,ond' hanno i fiumi ciò che va con loro,vertú cosí per nimica si fugada tutti come biscia, o per sventuradel luogo, o per mal uso che li fruga;ond' hanno sí mutata lor naturali abitator de la misera valle,che par che Circe li avesse in pastura.Tra brutti porci, piú degni di galleche d'altro cibo fatto in uman uso,dirizza prima il suo povero calle.Botoli trova poi, venendo giuso,ringhiosi piú che non chiede lor possa,e, a lor disdegnosa, torce il muso.Vassi caggendo; e quant' ella piú 'ngrossa,tanto piú trova di can farsi lupila maladetta e sventurata fossa.Discesa poi per piú pelaghi cupi,trova le volpi sí piene di froda,che non temono ingegno che le occúpi.Né lascerò di dir perch' altri m'oda:e buon sarà costui, s'ancor s'ammentadi ciò che vero spirto mi disnoda.Io veggio tuo nepote che diventacacciator di quei lupi in su la rivadel fiero fiume, e tutti li sgomenta.Vende la carne loro essendo viva;poscia li ancide come antica belva:molti di vita e sé di pregio priva.Sanguinoso esce de la trista selva;lasciala tal, che di qui a mille annine lo stato primaio non si rinselva?".Com' a l'annunzio di dogliosi dannisi turba il viso di colui ch'ascolta,da qual che parte il periglio l'assanni,cosí vid' io l'altr' anima, che voltastava a udir, turbarsi e farsi trista,poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.Lo dir de l'una e de l'altra la vistami fer voglioso di saper lor nomi,e dimanda ne fei con prieghi mista;per che lo spirto che di pria parlòmiricominciò: "?Tu vuo' ch'io mi deducanel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.Ma da che Dio in te vuol che tralucatanto sua grazia, non ti sarò scarso:però sappi ch'io fui Guido del Duca.Fu il sangue mio d'invidia sí rïarso,che se veduto avesse uom farsi lieto,visto m'avresti di livore sparso.Di mia semente cotal paglia mieto.O gente umana, perché poni 'l corelà 'v'è mestier di consorte divieto?Questi è Rinier: questi è 'l pregio e l'onorede la casa da Calboli, ove nullofatto s'è reda poi del suo valore.E non pur lo suo sangue è fatto brullo,tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,del ben richesto al vero e al trastullo;ché dentro a questi termini è ripienodi venenosi sterpi, sí che tardiper coltivare omai verrebber meno.Ov' è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?Pier Traversaro e Guido di Carpigna?Oh Romagnuoli tornati in bastardi!Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?quando in Faenza un Bernardin di Fosco,verga gentil di picciola gramigna?Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,quando rimembro, con Guido da Prata,Ugolin d'Azzo che vivette nosco,Federigo Tignoso e sua brigata,la casa Traversara e li Anastagi(e l'una gente e l'altra è diretata),le donne e ' cavalier, li affanni e li agiche ne 'nvogliava amore e cortesialà dove i cuor son fatti sí malvagi.O Bretinoro, ché non fuggi via,poi che gita se n'è la tua famigliae molta gente per non esser ria?Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,che di figliar tai conti piú s'impiglia.Ben faranno i Pagan, da che 'l demoniolor sen girà: ma non però che purogià mai rimagna d'essi testimonio.O Ugolin de' Fantolin, sicuroè 'l nome tuo, da che piú non s'aspettachi far lo possa, tralignando, scuro.Ma va via, Tosco, omai: ch'or mi dilettatroppo di pianger, piú che di parlare,sí m'ha nostra ragion la mente stretta?".Noi sapavam che quell' anime careci sentivano andar; però, tacendo,facëan noi del cammin confidare.Poi fummo fatti soli, procedendo,folgore parve quando l'aere fendevoce che giunse di contra dicendo:'Anciderammi qualunque m'apprende';e fuggí come tuon che si dilegua,se súbito la nuvola scoscende.Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,ed ecco l'altra con sí gran fracasso,che somigliò tonar che tosto segua:'Io sono Aglauro che divenni sasso';e allor, per ristrignermi al poeta,in destro feci, e non innanzi, il passo.Già era l'aura d'ogne parte queta;ed el mi disse: "?Quel fu 'l duro camoche dovria l'uom tener dentro a sua meta.Ma voi prendete l'esca, sí che l'amode l'antico avversaro a sé vi tira;e però poco val freno o richiamo.Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,mostrandovi le sue bellezze etterne,e l'occhio vostro pur a terra mira;onde vi batte chi tutto discerne?".CANTO XVQuanto tra l'ultimar de l'ora terzae 'l principio del dí par de la sperache sempre a guisa di fanciullo scherza,tanto pareva già inver' la seraessere al sol del suo corso rimaso:vespero là, e qui mezza notte era.E i raggi ne ferien per mezzo 'l naso,perché per noi girato era sí 'l monte,che già dritti andavamo inver' l'occaso,quand' io senti' a me gravar la frontea lo splendore assai piú che di prima,e stupor m'eran le cose non conte;ond' io levai le mani inver' la cimade le mie ciglia, e fecimi 'l solecchio,che del soverchio visibile lima.Come quando da l'acqua o da lo specchiosalta lo raggio a l'opposita parte,salendo sú per lo modo parecchioa quel che scende, e tanto si dipartedal cader de la pietra in igual tratta,sí come mostra esperïenza e arte;cosí mi parve da luce rifrattaquivi dinanzi a me esser percosso:per che a fuggir la mia vista fu ratta."?Che è quel, dolce padre, a che non possoschermar lo viso tanto che mi vaglia?",diss' io, "?e pare inver' noi esser mosso??"."?Non ti maravigliar s'ancor t'abbagliala famiglia del cielo?", a me rispuose:"?messo è che viene ad invitar ch'om saglia.Tosto sarà ch'a veder queste cosenon ti fia grave, ma fieti dilettoquanto natura a sentir ti dispuose?".Poi giunti fummo a l'angel benedetto,con lieta voce disse: "?Intrate quinciad un scaleo vie men che li altri eretto?".Noi montavam, già partiti di linci,e: 'Beati misericordes!?' fuecantato retro, e: 'Godi tu che vinci!'.Lo mio maestro e io soli amenduesuso andavamo; e io pensai, andando,prode acquistar ne le parole sue;e dirizza'mi a lui sí dimandando:"?Che volse dir lo spirto di Romagna,e 'divieto' e 'consorte' menzionando??".Per ch'elli a me: "?Di sua maggior magagnaconosce il danno; e però non s'ammirise ne riprende perché men si piagna.Perché s'appuntano i vostri disiridove per compagnia parte si scema,invidia move il mantaco a' sospiri.Ma se l'amor de la spera supprematorcesse in suso il disiderio vostro,non vi sarebbe al petto quella tema;ché, per quanti si dice piú lí 'nostro',tanto possiede piú di ben ciascuno,e piú di caritate arde in quel chiostro?"."?Io son d'esser contento piú digiuno?",diss' io, "?che se mi fosse pria taciuto,e piú di dubbio ne la mente aduno.Com' esser puote ch'un ben, distributoin piú posseditor, faccia piú ricchidi sé che se da pochi è posseduto??".Ed elli a me: "?Però che tu rificchila mente pur a le cose terrene,di vera luce tenebre dispicchi.Quello infinito e ineffabil beneche là sú è, cosí corre ad amorecom' a lucido corpo raggio vene.Tanto si dà quanto trova d'ardore;sí che, quantunque carità si stende,cresce sovr' essa l'etterno valore.E quanta gente piú là sú s'intende,piú v'è da bene amare, e piú vi s'ama,e come specchio l'uno a l'altro rende.E se la mia ragion non ti disfama,vedrai Beatrice, ed ella pienamenteti torrà questa e ciascun' altra brama.Procaccia pur che tosto sieno spente,come son già le due, le cinque piaghe,che si richiudon per esser dolente?".Com' io voleva dicer: 'Tu m'appaghe',vidimi giunto in su l'altro girone,sí che tacer mi fer le luci vaghe.Ivi mi parve in una visïoneestatica di súbito esser tratto,e vedere in un tempio piú persone;e una donna, in su l'entrar, con attodolce di madre dicer: "?Figliuol mio,perché hai tu cosí verso noi fatto?Ecco, dolenti, lo tuo padre e ioti cercavamo?". E come qui si tacque,ciò che pareva prima, dispario.Indi m'apparve un'altra con quell' acquegiú per le gote che 'l dolor distillaquando di gran dispetto in altrui nacque,e dir: "?Se tu sè sire de la villadel cui nome ne' dèi fu tanta lite,e onde ogne scïenza disfavilla,vendica te di quelle braccia arditech'abbracciar nostra figlia, o Pisistràto?".E 'l segnor mi parea, benigno e mite,risponder lei con viso temperato:"?Che farem noi a chi mal ne disira,se quei che ci ama è per noi condannato??".Poi vidi genti accese in foco d'iracon pietre un giovinetto ancider, fortegridando a sé pur: "?Martira, martira!?".E lui vedea chinarsi, per la morteche l'aggravava già, inver' la terra,ma de li occhi facea sempre al ciel porte,orando a l'alto Sire, in tanta guerra,che perdonasse a' suoi persecutori,con quello aspetto che pietà diserra.Quando l'anima mia tornò di foria le cose che son fuor di lei vere,io riconobbi i miei non falsi errori.Lo duca mio, che mi potea vederefar sí com' om che dal sonno si slega,disse: "?Che hai che non ti puoi tenere,ma sè venuto piú che mezza legavelando li occhi e con le gambe avvolte,a guisa di cui vino o sonno piega??"."?O dolce padre mio, se tu m'ascolte,io ti dirò?", diss' io, "?ciò che m'apparvequando le gambe mi furon sí tolte?".Ed ei: "?Se tu avessi cento larvesovra la faccia, non mi sarian chiusele tue cogitazion, quantunque parve.Ciò che vedesti fu perché non scused'aprir lo core a l'acque de la paceche da l'etterno fonte son diffuse.Non dimandai "Che hai?" per quel che facechi guarda pur con l'occhio che non vede,quando disanimato il corpo giace;ma dimandai per darti forza al piede:cosí frugar conviensi i pigri, lentiad usar lor vigilia quando riede?".Noi andavam per lo vespero, attentioltre quanto potean li occhi allungarsicontra i raggi seròtini e lucenti.Ed ecco a poco a poco un fummo farsiverso di noi come la notte oscuro;né da quello era loco da cansarsi.Questo ne tolse li occhi e l'aere puro.CANTO XVIBuio d'inferno e di notte privatad'ogne pianeto, sotto pover cielo,quant' esser può di nuvol tenebrata,non fece al viso mio sí grosso velocome quel fummo ch'ivi ci coperse,né a sentir di cosí aspro pelo,che l'occhio stare aperto non sofferse:onde la scorta mia saputa e fidami s'accostò e l'omero m'offerse.Sí come cieco va dietro a sua guidaper non smarrirsi e per non dar di cozzoin cosa che 'l molesti, o forse ancida,m'andava io per l'aere amaro e sozzo,ascoltando il mio duca che dicevapur: "?Guarda che da me tu non sia mozzo?".Io sentia voci, e ciascuna parevapregar per pace e per misericordial'agnel di Dio che le peccata leva.Pur 'Agnus Dei?' eran le loro essordia;una parola in tutte era e un modo,sí che parea tra esse ogne concordia."?Quei sono spirti, maestro, ch'i' odo??",diss' io. Ed elli a me: "?Tu vero apprendi,e d'iracundia van solvendo il nodo?"."?Or tu chi sè che 'l nostro fummo fendi,e di noi parli pur come se tuepartissi ancor lo tempo per calendi??".Cosí per una voce detto fue;onde 'l maestro mio disse: "?Rispondi,e domanda se quinci si va súe?".E io: "?O creatura che ti mondiper tornar bella a colui che ti fece,maraviglia udirai, se mi secondi?"."?Io ti seguiterò quanto mi lece?",rispuose; "?e se veder fummo non lascia,l'udir ci terrà giunti in quella vece?".Allora incominciai: "?Con quella fasciache la morte dissolve men vo suso,e venni qui per l'infernale ambascia.E se Dio m'ha in sua grazia rinchiuso,tanto che vuol ch'i' veggia la sua corteper modo tutto fuor del moderno uso,non mi celar chi fosti anzi la morte,ma dilmi, e dimmi s'i' vo bene al varco:e tue parole fier le nostre scorte?"."?Lombardo fui, e fu' chiamato Marco;del mondo seppi, e quel valore amaial quale ha or ciascun disteso l'arco.Per montar sú dirittamente vai?".Cosí rispuose, e soggiunse: "?I' ti pregoche per me prieghi quando sú sarai?".E io a lui: "?Per fede mi ti legodi far ciò che mi chiedi; ma io scoppiodentro ad un dubbio, s'io non me ne spiego.Prima era scempio, e ora è fatto doppione la sentenza tua, che mi fa certoqui, e altrove, quello ov' io l'accoppio.Lo mondo è ben cosí tutto disertod'ogne virtute, come tu mi sone,e di malizia gravido e coverto;ma priego che m'addite la cagione,sí ch'i' la veggia e ch'i' la mostri altrui;ché nel cielo uno, e un qua giú la pone?".Alto sospir, che duolo strinse in "?uhi!?",mise fuor prima; e poi cominciò: "?Frate,lo mondo è cieco, e tu vien ben da lui.Voi che vivete ogne cagion recatepur suso al cielo, pur come se tuttomovesse seco di necessitate.Se cosí fosse, in voi fora distruttolibero arbitrio, e non fora giustiziaper ben letizia, e per male aver lutto.Lo cielo i vostri movimenti inizia:non dico tutti, ma, posto ch'i' 'l dica,lume v'è dato a bene e a malizia,e libero voler; che, se faticane le prime battaglie col ciel dura,poi vince tutto, se ben si notrica.A maggior forza e a miglior naturaliberi soggiacete: e quella criala mente in voi, che 'l ciel non ha in sua cura.Però, se 'l mondo presente disvia,in voi è la cagione, in voi si cheggia;e io te ne sarò or vera spia.Esce di mano a lui che la vagheggiaprima che sia, a guisa di fanciullache piangendo e ridendo pargoleggia,l'anima semplicetta che sa nulla,salvo che, mossa da lieto fattore,volontier torna a ciò che la trastulla.Di picciol bene in pria sente sapore;quivi s'inganna, e dietro ad esso corre,se guida o fren non torce suo amore.Onde convenne legge per fren porre;convenne rege aver, che discernessede la vera cittade almen la torre.Le leggi son, ma chi pon mano ad esse?Nullo, però che 'l pastor che procede,rugumar può, ma non ha l'unghie fesse:per che la gente, che sua guida vedepur a quel ben fedire ond' ella è ghiotta,di quel si pasce, e piú oltre non chiede.Ben puoi veder che la mala condottaè la cagion che 'l mondo ha fatto reo,e non natura che 'n voi sia corrotta.Soleva Roma, che 'l buon mondo feo,due soli aver, che l'una e l'altra stradafacean vedere, e del mondo e di Deo.L'un l'altro ha spento; ed è giunta la spadacol pasturale, e l'un con l'altro insiemeper viva forza mal convien che vada;però che, giunti, l'un l'altro non teme:se non mi credi, pon mente a la spiga,ch'ogn' erba si conosce per lo seme.In sul paese ch'Adice e Po riga,solea valore e cortesia trovarsi,prima che Federigo avesse briga;or può sicuramente indi passarsiper qualunque lasciasse, per vergogna,di ragionar coi buoni o d'appressarsi.Ben v'èn tre vecchi ancora in cui rampognal'antica età la nova, e par lor tardoche Dio a miglior vita li ripogna:Currado da Palazzo e 'l buon Gherardoe Guido da Castel, che mei si noma,francescamente, il semplice Lombardo.Di' oggimai che la Chiesa di Roma,per confondere in sé due reggimenti,cade nel fango, e sé brutta e la soma?"."?O Marco mio?", diss' io, "?bene argomenti;e or discerno perché dal retaggioli figli di Leví furono essenti.Ma qual Gherardo è quel che tu per saggiodi' ch'è rimaso de la gente spenta,in rimprovèro del secol selvaggio??"."?O tuo parlar m'inganna, o el mi tenta?",rispuose a me; "?ché, parlandomi tosco,par che del buon Gherardo nulla senta.Per altro sopranome io no 'l conosco,s'io no 'l togliessi da sua figlia Gaia.Dio sia con voi, ché piú non vegno vosco.Vedi l'albor che per lo fummo raiagià biancheggiare, e me convien partirmi(l'angelo è ivi) prima ch'io li paia?".Cosí tornò, e piú non volle udirmi.CANTO XVIIRicorditi, lettor, se mai ne l'alpeti colse nebbia per la qual vedessinon altrimenti che per pelle talpe,come, quando i vapori umidi e spessia diradar cominciansi, la speradel sol debilemente entra per essi;e fia la tua imagine leggerain giugnere a veder com' io rividilo sole in pria, che già nel corcar era.Sí, pareggiando i miei co' passi fididel mio maestro, usci' fuor di tal nubeai raggi morti già ne' bassi lidi.O imaginativa che ne rubetalvolta sí di fuor, ch'om non s'accorgeperché d'intorno suonin mille tube,chi move te, se 'l senso non ti porge?Mòveti lume che nel ciel s'informaper sé, o per voler che giú lo scorge?De l'empiezza di lei che mutò formane l'uccel ch'a cantar piú si diletta,ne l'imagine mia apparve l'orma;e qui fu la mia mente sí ristrettadentro da sé, che di fuor non veníacosa che fosse allor da lei ricetta.Poi piovve dentro a l'alta fantasiaun, crucifisso, dispettoso e ferone la sua vista, e cotal si moria;intorno ad esso era il grande Assüero,Estèr sua sposa e 'l giusto Mardoceo,che fu al dire e al far cosí intero.E come questa imagine rompeosé per sé stessa, a guisa d'una bullacui manca l'acqua sotto qual si feo,surse in mia visïone una fanciullapiangendo forte, e dicea: "?O regina,perché per ira hai voluto esser nulla?Ancisa t'hai per non perder Lavina:or m'hai perduta! Io son essa che lutto,madre, a la tua pria ch'a l'altrui ruina?".Come si frange il sonno ove di buttonova luce percuote il viso chiuso,che fratto guizza pria che muoia tutto,cosí l'imaginar mio cadde giusotosto che lume il volto mi percosse,maggior assai che quel ch'è in nostro uso.I' mi volgea per veder ov' io fosse,quando una voce disse: "?Qui si monta?",che da ogne altro intento mi rimosse;e fece la mia voglia tanto prontadi riguardar chi era che parlava,che mai non posa, se non si raffronta.Ma come al sol che nostra vista gravae per soverchio sua figura vela,cosí la mia virtú quivi mancava."?Questo è divino spirito, che ne lavia da ir sú ne drizza sanza prego,e col suo lume sé medesmo cela.Sí fa con noi, come l'uom si fa sego;ché quale aspetta prego e l'uopo vede,malignamente già si mette al nego.Or accordiamo a tanto invito il piede;procacciam di salir pria che s'abbui,ché poi non si poria, se 'l dí non riede?".Cosí disse il mio duca, e io con luivolgemmo i nostri passi ad una scala;e tosto ch'io al primo grado fui,senti'mi presso quasi un muover d'alae ventarmi nel viso e dir: 'Beatipacifici, che son sanz' ira mala!'.Già eran sovra noi tanto levatili ultimi raggi che la notte segue,che le stelle apparivan da piú lati.'O virtú mia, perché sí ti dilegue?',fra me stesso dicea, ché mi sentivala possa de le gambe posta in triegue.Noi eravam dove piú non salivala scala sú, ed eravamo affissi,pur come nave ch'a la piaggia arriva.E io attesi un poco, s'io udissialcuna cosa nel novo girone;poi mi volsi al maestro mio, e dissi:"?Dolce mio padre, di', quale offensionesi purga qui nel giro dove semo?Se i piè si stanno, non stea tuo sermone?".Ed elli a me: "?L'amor del bene, scemodel suo dover, quiritta si ristora;qui si ribatte il mal tardato remo.Ma perché piú aperto intendi ancora,volgi la mente a me, e prenderaialcun buon frutto di nostra dimora?"."?Né creator né creatura mai?",cominciò el, "?figliuol, fu sanza amore,o naturale o d'animo; e tu 'l sai.Lo naturale è sempre sanza errore,ma l'altro puote errar per malo obiettoo per troppo o per poco di vigore.Mentre ch'elli è nel primo ben diretto,e ne' secondi sé stesso misura,esser non può cagion di mal diletto;ma quando al mal si torce, o con piú curao con men che non dée corre nel bene,contra 'l fattore adovra sua fattura.Quinci comprender puoi ch'esser conveneamor sementa in voi d'ogne virtutee d'ogne operazion che merta pene.Or, perché mai non può da la saluteamor del suo subietto volger viso,da l'odio proprio son le cose tute;e perché intender non si può diviso,e per sé stante, alcuno esser dal primo,da quello odiare ogne effetto è deciso.Resta, se dividendo bene stimo,che 'l mal che s'ama è del prossimo; ed essoamor nasce in tre modi in vostro limo.È chi, per esser suo vicin soppresso,spera eccellenza, e sol per questo bramach'el sia di sua grandezza in basso messo;è chi podere, grazia, onore e famateme di perder perch' altri sormonti,onde s'attrista sí che 'l contrario ama;ed è chi per ingiuria par ch'aonti,sí che si fa de la vendetta ghiotto,e tal convien che 'l male altrui impronti.Questo triforme amor qua giú di sottosi piange: or vo' che tu de l'altro intende,che corre al ben con ordine corrotto.Ciascun confusamente un bene apprendenel qual si queti l'animo, e disira;per che di giugner lui ciascun contende.Se lento amore a lui veder vi tirao a lui acquistar, questa cornice,dopo giusto penter, ve ne martira.Altro ben è che non fa l'uom felice:non è felicità, non è la buonaessenza, d'ogne ben frutto e radice.L'amor ch'ad esso troppo s'abbandona,di sovr' a noi si piange per tre cerchi:ma come tripartito si ragiona,tacciolo, acciò che tu per te ne cerchi?".CANTO XVIIIPosto avea fine al suo ragionamentol'alto dottore, e attento guardavane la mia vista s'io parea contento;e io, cui nova sete ancor frugava,di fuor tacea, e dentro dicea: 'Forselo troppo dimandar ch'io fo li grava'.Ma quel padre verace, che s'accorsedel timido voler che non s'apriva,parlando, di parlare ardir mi porse.Ond' io: "?Maestro, il mio veder s'avvivasí nel tuo lume, ch'io discerno chiaroquanto la tua ragion parta o descriva.Però ti prego, dolce padre caro,che mi dimostri amore, a cui reduciogne buono operare e 'l suo contraro?"."?Drizza?", disse, "?ver' me l'agute lucide lo 'ntelletto, e fieti manifesatol'error de' ciechi che si fanno duci.L'animo, ch'è creato ad amar presto,ad ogne cosa è mobile che piace,tosto che dal piacere in atto è desto.Vostra apprensiva da esser veracetragge intenzione, e dentro a voi la spiega,sí che l'animo ad essa volger face;e se, rivolto, inver' di lei si piega,quel piegare è amor, quell' è naturache per piacer di novo in voi si lega.Poi, come 'l foco movesi in alturaper la sua forma ch'è nata a salirelà dove piú in sua matera dura,cosí l'animo preso entra in disire,ch'è moto spiritale, e mai non posafin che la cosa amata il fa gioire.Or ti puote apparer quant' è nascosala veritate a la gente ch'avveraciascun amore in sé laudabil cosa:però che forse appar la sua materasempre esser buona, ma non ciascun segnoè buono, ancor che buona sia la cera?"."?Le tue parole e 'l mio seguace ingegno?",rispuos' io lui, "?m'hanno amor discoverto,ma ciò m'ha fatto di dubbiar piú pregno;ché, s'amore è di fuori a noi offertoe l'anima non va con altro piede,se dritta o torta va, non è suo merto?".Ed elli a me: "?Quanto ragion qui vede,dir ti poss' io; da indi in là t'aspettapur a Beatrice, ch'è opra di fede.Ogne forma sustanzïal, che settaè da matera ed è con lei unita,specifica vertute ha in sé colletta,la qual sanza operar non è sentita,né si dimostra mai che per effetto,come per verdi fronde in pianta vita.Però, là onde vegna lo 'ntellettode le prime notizie, omo non sape,e de' primi appetibili l'affetto,che sono in voi sí come studio in apedi far lo mele; e questa prima vogliamerto di lode o di biasmo non cape.Or perché a questa ogn' altra si raccoglia,innata v'è la virtú che consiglia,e de l'assenso de' tener la soglia.Quest' è 'l principio là onde si pigliaragion di meritare in voi, secondoche buoni e rei amori accoglie e viglia.Color che ragionando andaro al fondos'accorser d'esta innata libertate:però moralità lasciaro al mondo.Onde, poniam che di necessitatesurga ogne amor che dentro a voi s'accende,di ritenerlo è in voi la podestate.La nobile virtú Beatrice intendeper lo libero arbitrio, e però guardache l'abbi a mente, s'a parlar ten prende?".La luna, quasi a mezza notte tarda,facea le stelle a noi parer piú rade,fatta com' un secchion che tuttor arda;e correa contra 'l ciel per quelle stradeche 'l sole infiamma allor che quel da Romatra ' Sardi e ' Corsi il vede quando cade.E quell' ombra gentil per cui si nomaPietola piú che villa mantoana,del mio carcar diposta avea la soma;per ch'io, che la ragione aperta e pianasovra le mie quistioni avea ricolta,stava com' om che sonnolento vana.Ma questa sonnolenza mi fu toltasubitamente da gente che dopole nostre spalle a noi era già volta.E quale Ismeno già vide e Asopolungo di sé di notte furia e calca,pur che i Teban di Bacco avesser uopo,cotal per quel giron suo passo falca,per quel ch'io vidi di color, venendo,cui buon volere e giusto amor cavalca.Tosto fur sovr' a noi, perché correndosi movea tutta quella turba magna;e due dinanzi gridavan piangendo:"?Maria corse con fretta a la montagna?";e: "?Cesare, per soggiogare Ilerda,punse Marsilia e poi corse in Ispagna?"."?Ratto, ratto, che 'l tempo non si perdaper poco amor?", gridavan li altri appresso,"?che studio di ben far grazia rinverda?"."?O gente in cui fervore aguto adessoricompie forse negligenza e indugioda voi per tepidezza in ben far messo,questi che vive, e certo i' non vi bugio,vuole andar sú, pur che 'l sol ne riluca;però ne dite ond' è presso il pertugio?".Parole furon queste del mio duca;e un di quelli spirti disse: "?Vienidi retro a noi, e troverai la buca.Noi siam di voglia a muoverci sí pieni,che restar non potem; però perdona,se villania nostra giustizia tieni.Io fui abate in San Zeno a Veronasotto lo 'mperio del buon Barbarossa,di cui dolente ancor Milan ragiona.E tale ha già l'un piè dentro la fossa,che tosto piangerà quel monasteroe tristo fia d'avere avuta possa;perché suo figlio, mal del corpo intero,e de la mente peggio, e che mal nacque,ha posto in loco di suo pastor vero?".Io non so se piú disse o s'ei si tacque,tant' era già di là da noi trascorso;ma questo intesi, e ritener mi piacque.E quei che m'era ad ogne uopo soccorsodisse: "?Volgiti qua: vedine duevenir dando a l'accidïa di morso?".Di retro a tutti dicean: "?Prima fuemorta la gente a cui il mar s'aperse,che vedesse Iordan le rede sue?";e: "?Quella che l'affanno non soffersefino a la fine col figlio d'Anchise,sé stessa a vita sanza gloria offerse?".Poi quando fuor da noi tanto divisequell' ombre, che veder piú non potiersi,novo pensiero dentro a me si mise,del qual piú altri nacquero e diversi;e tanto d'uno in altro vaneggiai,che li occhi per vaghezza ricopersi,e 'l pensamento in sogno trasmutai.CANTO XIXNe l'ora che non può 'l calor dïurnointepidar piú 'l freddo de la luna,vinto da terra, e talor da Saturno- quando i geomanti lor Maggior Fortunaveggiono in orïente, innanzi a l'alba,surger per via che poco le sta bruna -,mi venne in sogno una femmina balba,ne li occhi guercia, e sovra i piè distorta,con le man monche, e di colore scialba.Io la mirava: e come 'l sol confortale fredde membra che la notte aggrava,cosí lo sguardo mio le facea scortala lingua, e poscia tutta la drizzavain poco d'ora, e lo smarrito volto,com' amor vuol, cosí le colorava.Poi ch'ell' avea 'l parlar cosí disciolto,cominciava a cantar sí, che con penada lei avrei mio intento rivolto."?Io son?", cantava, "?io son dolce serena,che ' marinari in mezzo mar dismago;tanto son di piacere a sentir piena!Io volsi Ulisse del suo cammin vagoal canto mio: e qual meco s'ausarado sen parte, sí tutto l'appago!?".Ancor non era sua bocca richiusa,quand' una donna apparve santa e prestalunghesso me, per far colei confusa."?O Virgilio, Virgilio, chi è questa??",fieramente dicea; ed el veníacon li occhi fitti pur in quella onesta.L'altra prendea, e dinanzi l'apriafendendo i drappi, e mostravami 'l ventre:quel mi svegliò col puzzo che n'uscia.Io mossi li occhi, e 'l buon maestro: "?Almen trevoci t'ho messe!?", dicea. "?Surgi e vieni.Troviam l'aperta per la qual tu entre?".Sú mi levai, e tutti eran già pienide l'alto dí i giron del sacro monte,e andavam col sol novo a le reni.Seguendo lui, portava la mia frontecome colui che l'ha di pensier carca,che fa di sé un mezzo arco di ponte,quand' io udi': "?Venite; qui si varca?",parlare in modo soave e benigno,qual non si sente in questa mortal marca.Con l'ali aperte, che parean di cigno,volseci in sú colui che sí parlonnetra due pareti del duro macigno.Mosse le penne poi e ventilonne,'Qui lugent?' affermando esser beati,ch'avran di consolar l'anime donne."?Che hai che pur inver' la terra guati??",la guida mia incominciò a dirmi,poco amendue da l'angel sormontati.E io: "?Con tanta sospeccion fa irminovella visïon ch'a sé mi piega,sí ch'io non posso dal pensar partirmi?"."?Vedesti?", disse, "?quell'antica stregache sola sovr' a noi omai si piagne;vedesti come l'uom da lei si slega.Bàstiti, e batti a terra le calcagne;li occhi rivolgi al logoro che giralo rege etterno con le rote magne?".Quale 'l falcon, che prima a' piè si mira,indi si volge al grido e si protendeper lo disio del pasto che là il tira,tal mi fec' io; e tal, quanto si fendela roccia per dar via a chi va suso,n'andai infin dove 'l cerchiar si prende.Com' io nel quinto giro fui dischiuso,vidi gente per esso che piangea,giacendo a terra tutta volta in giuso.'Adhaesit pavimento anima mea'sentia dir lor, con sí alti sospiriche la parola a pena s'intendea."?O eletti di Dio, li cui soffririe giustizia e speranza fa men duri,drizzate noi verso li alti saliri?"."?Se voi venite dal giacer sicuri,e volete trovar la via piú tosto,le vostre destre sien sempre di fori?".Cosí pregò 'l poeta, e sí rispostopoco dinanzi a noi ne fu: per ch'ionel parlare avvisai l'altro nascosto,e volsi li occhi a li occhi al segnor mio;ond' elli m'assentí con lieto cennociò che chiedea la vista del disio.Poi ch'io potei di me fare a mio senno,trassimi sovra quella creaturale cui parole pria notar mi fenno,dicendo: "?Spirto in cui pianger maturaquel sanza 'l quale a Dio tornar non pòssi,sosta un poco per me tua maggior cura.Chi fosti e perché vòlti avete i dossial sú, mi di', e se vuo' ch'io t'impetricosa di là ond' io vivendo mossi?".Ed elli a me: "?Perché i nostri diretririvolga il cielo a sé, saprai; ma primascias quod ego fui successor Petri.Intra Sïestri e Chiaveri s'adimauna fiumana bella, e del suo nomelo titol del mio sangue fa sua cima.Un mese e poco piú prova' io comepesa il gran manto a chi dal fango il guarda,che piuma sembran tutte l'altre some.La mia conversïone, omè!, fu tarda;ma, come fatto fui roman pastore,cosí scopersi la vita bugiarda.Vidi che lí non s'acquetava il core,né piú salir potiesi in quella vita;per che di questa in me s'accese amore.Fino a quel punto misera e partitada Dio anima fui, del tutto avara;or, come vedi, qui ne son punita.Quel ch'avarizia fa, qui si dichiarain purgazion de l'anime converse;e nulla pena il monte ha piú amara.Sí come l'occhio nostro non s'adersein alto, fisso a le cose terrene,cosí giustizia qui a terra il merse.Come avarizia spense a ciascun benelo nostro amore, onde operar perdési,cosí giustizia qui stretti ne tene,ne' piedi e ne le man legati e presi;e quanto fia piacer del giusto Sire,tanto staremo immobili e distesi?".Io m'era inginocchiato e volea dire;ma com' io cominciai ed el s'accorse,solo ascoltando, del mio reverire:"?Qual cagion?", disse, "?in giú cosí ti torse??".E io a lui: "?Per vostra dignitatemia coscïenza dritto mi rimorse?"."?Drizza le gambe, lèvati sú, frate!?",rispuose; "?non errar: conservo sonoteco e con li altri ad una podestate.Se mai quel santo evangelico suonoche dice 'Neque nubent?' intendesti,ben puoi veder perch' io cosí ragiono.Vattene omai: non vo' che piú t'arresti;ché la tua stanza mio pianger disagia,col qual maturo ciò che tu dicesti.Nepote ho io di là c'ha nome Alagia,buona da sé, pur che la nostra casanon faccia lei per essempro malvagia;e questa sola di là m'è rimasa?".CANTO XXContra miglior voler, voler mal pugna;onde contra 'l piacer mio, per piacerli,trassi de l'acqua non sazia la spugna.Mòssimi; e 'l duca mio si mosse per liluoghi spediti pur lungo la roccia,come si va per muro stretto a' merli;ché la gente che fonde a goccia a gocciaper li occhi il mal che tutto 'l mondo occúpa,da l'altra parte in fuor troppo s'approccia.Maladetta sie tu, antica lupa,che piú che tutte l'altre bestie hai predaper la tua fame sanza fine cupa!O ciel, nel cui girar par che si credale condizion di qua giú trasmutarsi,quando verrà per cui questa disceda?Noi andavam con passi lenti e scarsi,e io attento a l'ombre, ch'i' sentiapietosamente piangere e lagnarsi;e per ventura udi': "?Dolce Maria!?"dinanzi a noi chiamar cosí nel piantocome fa donna che in parturir sia;e seguitar: "?Povera fosti tanto,quanto veder si può per quello ospiziodove sponesti il tuo portato santo?".Seguentemente intesi: "?O buon Fabrizio,con povertà volesti anzi virtuteche gran ricchezza posseder con vizio?".Queste parole m'eran sí piaciute,ch'io mi trassi oltre per aver contezzadi quello spirto onde parean venute.Esso parlava ancor de la larghezzache fece Niccolò a le pulcelle,per condurre ad onor lor giovinezza."?O anima che tanto ben favelle,dimmi chi fosti?", dissi, "?e perché solatu queste degne lode rinovelle.Non fia sanza mercé la tua parola,s'io ritorno a compiér lo cammin cortodi quella vita ch'al termine vola?".Ed elli: "?Io ti dirò, non per confortoch'io attenda di là, ma perché tantagrazia in te luce prima che sie morto.Io fui radice de la mala piantache la terra cristiana tutta aduggia,sí che buon frutto rado se ne schianta.Ma se Doagio, Lilla, Guanto e Bruggiapotesser, tosto ne saria vendetta;e io la cheggio a lui che tutto giuggia.Chiamato fui di là Ugo Ciappetta;di me son nati i Filippi e i Luigiper cui novellamente è Francia retta.Figliuol fu' io d'un beccaio di Parigi:quando li regi antichi venner menotutti, fuor ch'un renduto in panni bigi,trova'mi stretto ne le mani il frenodel governo del regno, e tanta possadi nuovo acquisto, e sí d'amici pieno,ch'a la corona vedova promossala testa di mio figlio fu, dal qualecominciar di costor le sacrate ossa.Mentre che la gran dota provenzaleal sangue mio non tolse la vergogna,poco valea, ma pur non facea male.Lí cominciò con forza e con menzognala sua rapina; e poscia, per ammenda,Pontí e Normandia prese e Guascogna.Carlo venne in Italia e, per ammenda,vittima fé di Curradino; e poiripinse al ciel Tommaso, per ammenda.Tempo vegg' io, non molto dopo ancoi,che tragge un altro Carlo fuor di Francia,per far conoscer meglio e sé e ' suoi.Sanz' arme n'esce e solo con la lanciacon la qual giostrò Giuda, e quella pontasí, ch'a Fiorenza fa scoppiar la pancia.Quindi non terra, ma peccato e ontaguadagnerà, per sé tanto piú grave,quanto piú lieve simil danno conta.L'altro, che già uscí preso di nave,veggio vender sua figlia e patteggiarnecome fanno i corsar de l'altre schiaveO avarizia, che puoi tu piú farne,poscia c'ha' il mio sangue a te sí tratto,che non si cura de la propria carne?Perché men paia il mal futuro e 'l fatto,veggio in Alagna intrar lo fiordaliso,e nel vicario suo Cristo esser catto.Veggiolo un'altra volta esser deriso;veggio rinovellar l'aceto e 'l fiele,e tra vivi ladroni esser anciso.Veggio il novo Pilato sí crudeleche ciò no 'l sazia, ma sanza decretoportar nel Tempio le cupide vele.O Segnor mio, quando sarò io lietoa veder la vendetta che, nascosa,fa dolce l'ira tua nel tuo secreto?Ciò ch'io dicea di quell' unica sposade lo Spirito Santo e che ti feceverso me volger per alcuna chiosa,tanto è risposto a tutte nostre precequanto 'l dí dura; ma com' el s'annotta,contrario suon prendemo in quella vece.Noi repetiam Pigmalïon allotta,cui traditore e ladro e paricidafece la voglia sua de l'oro ghiotta;e la miseria de l'avaro Mida,che seguí a la sua dimanda gorda,per la qual sempre convien che si rida.Del folle Acàn ciascun poi si ricorda,come furò le spoglie, sí che l'iradi Iosüè qui par ch'ancor lo morda.Indi accusiam col marito Saffira;lodiam i calci ch'ebbe Elïodoro;e in infamia tutto 'l monte giraPolinestòr ch'ancise Polidoro.Ultimamente ci si grida: "Crasso,dilci, che 'l sai: di che sapore è l'oro?".Talor parla l'uno alto e l'altro basso,secondo l'affezion ch'a dir ci spronaora a maggiore e ora a minor passo:però al ben che 'l dí ci si ragiona,dianzi non era io sol; ma qui da pressonon alzava la voce altra persona?".Noi eravam partiti già da esso,e brigavam di soverchiar la stradatanto quanto al poder n'era permesso,quand' io senti', come cosa che cada,tremar lo monte; onde mi prese un geloqual prender suol colui ch'a morte vada.Certo non si scoteo sí forte Delo,pria che Latona in lei facesse 'l nidoa parturir li due occhi del cielo.Poi cominciò da tutte parti un gridotal, che 'l maestro inverso me si feo,dicendo: "?Non dubbiar, mentr' io ti guido?".'Glorïa in excelsis?' tutti 'Deo'dicean, per quel ch'io da' vicin compresi,onde intender lo grido si poteo.No' istavamo immobili e sospesicome i pastor che prima udir quel canto,fin che 'l tremar cessò ed el compiési.Poi ripigliammo nostro cammin santo,guardando l'ombre che giacean per terra,tornate già in su l'usato pianto.Nulla ignoranza mai con tanta guerrami fé desideroso di sapere,se la memoria mia in ciò non erra,quanta pareami allor, pensando, avere;né per la fretta dimandare er' oso,né per me lí potea cosa vedere:cosí m'andava timido e pensoso.CANTO XXILa sete natural che mai non saziase non con l'acqua onde la femminettasamaritana domandò la grazia,mi travagliava, e pungeami la frettaper la 'mpacciata via dietro al mio duca,e condoleami a la giusta vendetta.Ed ecco, sí come ne scrive Lucache Cristo apparve a' due ch'erano in via,già surto fuor de la sepulcral buca,ci apparve un'ombra, e dietro a noi venía,dal piè guardando la turba che giace;né ci addemmo di lei, sí parlò pria,dicendo: "?O frati miei, Dio vi dea pace?".Noi ci volgemmo súbiti, e Virgiliorendéli 'l cenno ch'a ciò si conface.Poi cominciò: "?Nel beato concilioti ponga in pace la verace corteche me rilega ne l'etterno essilio?"."?Come!?", diss' elli, e parte andavam forte:"?se voi siete ombre che Dio sú non degni,chi v'ha per la sua scala tanto scorte??".E 'l dottor mio: "?Se tu riguardi a' segniche questi porta e che l'angel profila,ben vedrai che coi buon convien ch'e' regni.Ma perché lei che dí e notte filanon li avea tratta ancora la conocchiache Cloto impone a ciascuno e compila,l'anima sua, ch'è tua e mia serocchiavenendo sú, non potea venir sola,però ch'al nostro modo non adocchia.Ond' io fui tratto fuor de l'ampia golad'inferno per mostrarli, e mosterrollioltre, quanto 'l potrà menar mia scola.Ma dimmi, se tu sai, perché tai crollidiè dianzi 'l monte, e perché tutto ad unaparve gridare infino a' suoi piè molli?".Sí mi diè, dimandando, per la crunadel mio disio, che pur con la speranzasi fece la mia sete men digiuna.Quei cominciò: "?Cosa non è che sanzaordine senta la religïonede la montagna, o che sia fuor d'usanza.Libero è qui da ogne alterazione:di quel che 'l ciel da sé in sé riceveesser ci puote, e non d'altro, cagione.Per che non pioggia, non grando, non neve,non rugiada, non brina piú sú cadeche la scaletta di tre gradi breve;nuvole spesse non paion né rade,né coruscar, né figlia di Taumante,che di là cangia sovente contrade;secco vapor non surge piú avantech'al sommo d'i tre gradi ch'io parlai,dov' ha 'l vicario di Pietro le piante.Trema forse piú giú poco o assai;ma per vento che 'n terra si nasconda,non so come, qua sú non tremò mai.Trèmaci quando alcuna anima mondasèntesi, sí che surga o che si movaper salir sú; e tal grido seconda.De la mondizia sol voler fa prova,che, tutto libero a mutar convento,l'alma sorprende, e di voler le giova.Prima vuol ben, ma non lascia il talentoche divina giustizia, contra voglia,come fu al peccar, pone al tormento.E io, che son giaciuto a questa dogliacinquecent' anni e piú, pur mo sentiilibera volontà di miglior soglia:però sentisti il tremoto e li piispiriti per lo monte render lodea quel Segnor, che tosto sú li 'nvii?".Cosí ne disse; e però ch'el si godetanto del ber quant' è grande la sete,non saprei dir quant' el mi fece prode.E 'l savio duca: "?Omai veggio la reteche qui vi 'mpiglia e come si scalappia,perché ci trema e di che congaudete.Ora, chi fosti piacciati ch'io sappia,e perché tanti secoli giaciutoqui sè, ne le parole tue mi cappia?"."?Nel tempo che 'l buon Tito, con l'aiutodel sommo rege, vendicò le fóraond' uscí 'l sangue per Giuda venduto,col nome che piú dura e piú onoraera io di là?", rispuose quello spirto,"?famoso assai, ma non con fede ancora.Tanto fu dolce mio vocale spirto,che, tolosano, a sé mi trasse Roma,dove mertai le tempie ornar di mirto.Stazio la gente ancor di là mi noma:cantai di Tebe, e poi del grande Achille;ma caddi in via con la seconda soma.Al mio ardor fuor seme le faville,che mi scaldar, de la divina fiammaonde sono allumati piú di mille;de l'Eneïda dico, la qual mammafummi, e fummi nutrice, poetando:sanz' essa non fermai peso di dramma.E per esser vivuto di là quandovisse Virgilio, assentirei un solepiú che non deggio al mio uscir di bando?".Volser Virgilio a me queste parolecon viso che, tacendo, disse 'Taci';ma non può tutto la virtú che vuole:ché riso e pianto son tanto seguacia la passion di che ciascun si spicca,che men seguon voler ne' piú veraci.Io pur sorrisi come l'uom ch'ammicca;per che l'ombra si tacque, e riguardommine li occhi ove 'l sembiante piú si ficca;e: "?Se tanto labore in bene assommi?",disse, "?perché la tua faccia testesoun lampeggiar di riso dimostrommi??".Or son io d'una parte e d'altra preso:l'una mi fa tacer, l'altra scongiurach'io dica; ond' io sospiro, e sono intesodal mio maestro, e: "?Non aver paura?",mi dice, "?di parlar; ma parla e digliquel ch'e' dimanda con cotanta cura?".Ond' io: "?Forse che tu ti maravigli,antico spirto, del rider ch'io fei;ma piú d'ammirazion vo' che ti pigli.Questi che guida in alto li occhi mieiè quel Virgilio dal qual tu togliestiforte a cantar de li uomini e d'i dèi.Se cagion altra al mio rider credesti,lasciala per non vera, ed esser crediquelle parole che di lui dicesti?".Già s'inchinava ad abbracciar li piedial mio dottor, ma el li disse: "?Frate,non far, ché tu sè ombra e ombra vedi?".Ed ei surgendo: "?Or puoi la quantitatecomprender de l'amor ch'a te mi scalda,quand' io dismento nostra vanitate,trattando l'ombre come cosa salda?".CANTO XXIIGià era l'angel dietro a noi rimaso,l'angel che n'avea vòlti al sesto giro,avendomi dal viso un colpo raso;e quei c'hanno a giustizia lor disirodetto n'avea 'Beati?', e le sue vocicon 'sitiunt?', sanz' altro, ciò forniro.E io piú lieve che per l'altre focim'andava, sí che sanz' alcun laboreseguiva in sú li spiriti veloci,quando Virgilio incominciò: "?Amoreacceso di virtú sempre altro accese,pur che la fiamma sua paresse fore:onde da l'ora che tra noi discesenel limbo de lo 'nferno Giovenale,che la tua affezion mi fé palese,mia benvoglienza inverso te fu qualepiú strinse mai di non vista persona,sí ch'or mi parran corte queste scale.Ma dimmi, e come amico mi perdonase troppa sicurtà m'allarga il freno,e come amico omai meco ragiona:come poté trovar dentro al tuo senoloco avarizia, tra cotanto sennodi quanto per tua cura fosti pieno??".Queste parole Stazio mover fennoun poco a riso pria; poscia rispuose:"?Ogne tuo dir d'amor m'è caro cenno.Veramente piú volte appaion coseche danno a dubitar falsa materaper le vere ragion che son nascose.La tua dimanda tuo creder m'avveraesser ch'i' fossi avaro in l'altra vita,forse per quella cerchia dov' io era.Or sappi ch'avarizia fu partitatroppo da me, e questa dismisuramigliaia di lunari hanno punita.E se non fosse ch'io drizzai mia cura,quand' io intesi là dove tu chiame,crucciato quasi a l'umana natura:'Per che non reggi tu, o sacra famede l'oro, l'appetito de' mortali!',voltando sentirei le giostre grame.Allor m'accorsi che troppo aprir l'alipotean le mani a spendere, e pente'micosí di quel come de li altri mali.Quanti risurgeran coi crini scemiper ignoranza, che di questa peccatoglie 'l penter vivendo e ne li stremi!E sappie che la colpa che rimbeccaper dritta opposizione alcun peccato,con esso insieme qui suo verde secca;però, s'io son tra quella gente statoche piange l'avarizia, per purgarmi,per lo contrario suo m'è incontrato?"."?Or quando tu cantasti le crude armide la doppia trestizia di Giocasta?",disse 'l cantor de' buccolici carmi,"?per quello che Clïò teco lí tasta,non par che ti facesse ancor fedelela fede, sanza qual ben far non basta.Se cosí è, qual sole o quai candeleti stenebraron sí, che tu drizzastiposcia di retro al pescator le vele??".Ed elli a lui: "?Tu prima m'invïastiverso Parnaso a ber ne le sue grotte,e prima appresso Dio m'alluminasti.Facesti come quei che va di notte,che porta il lume dietro e sé non giova,ma dopo sé fa le persone dotte,quando dicesti: 'Secol si rinova;torna giustizia e primo tempo umano,e progenïe scende da ciel nova'.Per te poeta fui, per te cristiano:ma perché veggi mei ciò ch'io disegno,a colorare stenderò la mano.Già era 'l mondo tutto quanto pregnode la vera credenza, seminataper li messaggi de l'etterno regno;e la parola tua sopra toccatasi consonava a' nuovi predicanti;ond' io a visitarli presi usata.Vennermi poi parendo tanto santi,che, quando Domizian li perseguette,sanza mio lagrimar non fur lor pianti;e mentre che di là per me si stette,io li sovvenni, e i lor dritti costumifer dispregiare a me tutte altre sette.E pria ch'io conducessi i Greci a' fiumidi Tebe, poetando, ebb' io battesmo,ma per paura chiuso cristian fu'mi,lungamente mostrando paganesmo;e questa tepidezza il quarto cerchiocerchiar mi fé piú che 'l quarto centesmo.Tu dunque, che levato hai il coperchioche m'ascondeva quanto bene io dico,mentre che del salire avem soverchio,dimmi dov' è Terrenzio nostro antico,Cecilio e Plauto e Varro, se lo sai:dimmi s'e' son dannati, e in qual vico?"."?Costoro e Persio e io e altri assai?",rispuose il duca mio, "?siam con quel Grecoche le Muse lattar piú ch'altri mai,nel primo cinghio del carcere cieco;spesse fïate ragioniam del monteche sempre ha le nutrice nostre seco.Euripide v'è nosco e Antifonte,Simonide, Agatone e altri piúeGreci che già di lauro ornar la fronte.Quivi si veggion de le genti tueAntigone, Deïfile e Argia,e Ismene sí trista come fue.Védeisi quella che mostrò Langia;èvvi la figlia di Tiresia, e Teti,e con le suore sue Deïdamia?".Tacevansi ambedue già li poeti,di novo attenti a riguardar d'intorno,liberi da saliri e da pareti;e già le quattro ancelle eran del giornorimase a dietro, e la quinta era al temo,drizzando pur in sú l'ardente corno,quando il mio duca: "?Io credo ch'a lo stremole destre spalle volger ne convegna,girando il monte come far solemo?".Cosí l'usanza fu lí nostra insegna,e prendemmo la via con men sospettoper l'assentir di quell'anima degna.Elli givan dinanzi, e io solettodi retro, e ascoltava i lor sermoni,ch'a poetar mi davano intelletto.Ma tosto ruppe le dolci ragioniun alber che trovammo in mezza strada,con pomi a odorar soavi e buoni;e come abete in alto si digradadi ramo in ramo, cosí quello in giuso,cred' io, perché persona sú non vada.Dal lato onde 'l cammin nostro era chiuso,cadea de l'alta roccia un liquor chiaroe si spandeva per le foglie suso.Li due poeti a l'alber s'appressaro;e una voce per entro le frondegridò: "?Di questo cibo avrete caro?".Poi disse: "?Piú pensava Maria ondefosser le nozze orrevoli e intere,ch'a la sua bocca, ch'or per voi risponde.E le Romane antiche, per lor bere,contente furon d'acqua; e Danïellodispregiò cibo e acquistò savere.Lo secol primo, quant' oro fu bello,fé savorose con fame le ghiande,e nettare con sete ogne ruscello.Mele e locuste furon le vivandeche nodriro il Batista nel diserto;per ch'elli è glorïoso e tanto grandequanto per lo Vangelio v'è aperto?".CANTO XXIIIMentre che li occhi per la fronda verdeficcava ïo, sí come far suolechi dietro a li uccellin sua vita perde,lo piú che padre mi dicea: "?Figliuole,vienne oramai, ché 'l tempo che n'è impostopiú utilmente compartir si vuole?".Io volsi 'l viso, e 'l passo non men tosto,appresso i savi, che parlavan síe,che l'andar mi facean di nullo costo.Ed ecco piangere e cantar s'udíe:'Labïa mëa, Domine?', per modotal, che diletto e doglia parturíe."?O dolce padre, che è quel ch'i' odo??",comincia' io; ed elli: "?Ombre che vannoforse di lor dover solvendo il nodo?".Sí come i peregrin pensosi fanno,giugnendo per cammin gente non nota,che si volgono ad essa e non restanno,cosí di retro a noi, piú tosto mota,venendo e trapassando ci ammiravad'anime turba tacita e devota.Ne li occhi era ciascuna oscura e cava,palida ne la faccia, e tanto scemache da l'ossa la pelle s'informava.Non credo che cosí a buccia stremaErisittone fosse fatto secco,per digiunar, quando piú n'ebbe tema.Io dicea fra me stesso, pensando: 'Eccola gente che perdé Ierusalemme,quando Maria nel figlio diè di becco!'.Parean l'occhiaie anella sanza gemme:chi nel viso de li uomini legge 'omo'ben avria quivi conosciuta l'emme.Chi crederebbe che l'odor d'un pomosí governasse, generando brama,e quel d'un'acqua, non sappiendo como?Già era in ammirar che sí li affama,per la cagione ancor non manifestadi lor magrezza e di lor trista squama,ed ecco del profondo de la testavolse a me li occhi un'ombra e guardò fiso;poi gridò forte: "?Qual grazia m'è questa!?".Mai non l'avrei riconosciuto al viso;ma ne la voce sua mi fu paleseciò che l'aspetto in sé avea conquiso.Questa favilla tutta mi raccesemia conoscenza a la cangiata labbia,e ravvisai la faccia di Forese."?Deh, non contendere a l'asciutta scabbiache mi scolora?", pregava, "?la pelle,né a difetto di carne ch'io abbia;ma dimmi il ver di te, di' chi son quelledue anime che là ti fanno scorta;non rimaner che tu non mi favelle!?"."?La faccia tua, ch'io lagrimai già morta,mi dà di pianger mo non minor doglia?",rispuos' io lui, "?veggendola sí torta.Però mi di', per Dio, che sí vi sfoglia;non mi far dir mentr' io mi maraviglio,ché mal può dir chi è pien d'altra voglia?".Ed elli a me: "?De l'etterno consigliocade vertú ne l'acqua e ne la piantarimasa dietro, ond' io sí m'assottiglio.Tutta esta gente che piangendo cantaper seguitar la gola oltra misura,in fame e 'n sete qui si rifà santa.Di bere e di mangiar n'accende cural'odor ch'esce del pomo e de lo sprazzoche si distende sù per sua verdura.E non pur una volta, questo spazzogirando, si rinfresca nostra pena:io dico pena, e dovria dir sollazzo,ché quella voglia a li alberi ci menache menò Cristo lieto a dire 'Elí?',quando ne liberò con la sua vena?".E io a lui: "?Forese, da quel dínel qual mutasti mondo a miglior vita,cinqu' anni non son vòlti infino a qui.Se prima fu la possa in te finitadi peccar piú, che sovvenisse l'oradel buon dolor ch'a Dio ne rimarita,come sè tu qua sú venuto ancora?Io ti credea trovar là giú di sotto,dove tempo per tempo si ristora?".Ond' elli a me: "?Sí tosto m'ha condottoa ber lo dolce assenzo d'i martírila Nella mia con suo pianger dirotto.Con suoi prieghi devoti e con sospiritratto m'ha de la costa ove s'aspetta,e liberato m'ha de li altri giri.Tanto è a Dio piú cara e piú dilettala vedovella mia, che molto amai,quanto in bene operare è piú soletta;ché la Barbagia di Sardigna assaine le femmine sue piú è pudicache la Barbagia dov' io la lasciai.O dolce frate, che vuo' tu ch'io dica?Tempo futuro m'è già nel cospetto,cui non sarà quest' ora molto antica,nel qual sarà in pergamo interdettoa le sfacciate donne fiorentinel'andar mostrando con le poppe il petto.Quai barbare fuor mai, quai saracine,cui bisognasse, per farle ir coperte,o spiritali o altre discipline?Ma se le svergognate fosser certedi quel che 'l ciel veloce loro ammanna,già per urlare avrian le bocche aperte;ché, se l'antiveder qui non m'inganna,prima fien triste che le guance impelicolui che mo si consola con nanna.Deh, frate, or fa' che piú non mi ti celi!vedi che non pur io, ma questa gentetutta rimira là dove 'l sol veli?".Per ch'io a lui: "?Se tu riduci a mentequal fosti meco, e qual io teco fui,ancor fia grave il memorar presente.Di quella vita mi volse costuiche mi va innanzi, l'altr' ier, quando tondavi si mostrò la suora di colui?",e 'l sol mostrai; "?costui per la profondanotte menato m'ha d'i veri morticon questa vera carne che 'l seconda.Indi m'han tratto sú li suoi conforti,salendo e rigirando la montagnache drizza voi che 'l mondo fece torti.Tanto dice di farmi sua compagnache io sarò là dove fia Beatrice;quivi convien che sanza lui rimagna.Virgilio è questi che cosí mi dice?",e addita'lo; "?e quest' altro è quell' ombraper cuï scosse dianzi ogne pendicelo vostro regno, che da sé lo sgombra?".CANTO XXIVNé 'l dir l'andar, né l'andar lui piú lentofacea, ma ragionando andavam forte,sí come nave pinta da buon vento;e l'ombre, che parean cose rimorte,per le fosse de li occhi ammirazionetraean di me, di mio vivere accorte.E io, continüando al mio sermone,dissi: "?Ella sen va sú forse piú tardache non farebbe, per altrui cagione.Ma dimmi, se tu sai, dov' è Piccarda;dimmi s'io veggio da notar personatra questa gente che sí mi riguarda?"."?La mia sorella, che tra bella e buonanon so qual fosse piú, trïunfa lietane l'alto Olimpo già di sua corona?".Sí disse prima; e poi: "?Qui non si vietadi nominar ciascun, da ch'è sí muntanostra sembianza via per la dïeta.Questi?", e mostrò col dito, "?è Bonagiunta,Bonagiunta da Lucca; e quella facciadi là da lui piú che l'altre trapuntaebbe la Santa Chiesa in le sue braccia:dal Torso fu, e purga per digiunol'anguille di Bolsena e la vernaccia?".Molti altri mi nomò ad uno ad uno;e del nomar parean tutti contenti,sí ch'io però non vidi un atto bruno.Vidi per fame a vòto usar li dentiUbaldin da la Pila e Bonifazioche pasturò col rocco molte genti.Vidi messer Marchese, ch'ebbe spaziogià di bere a Forlí con men secchezza,e sí fu tal, che non si sentí sazio.Ma come fa chi guarda e poi s'apprezzapiú d'un che d'altro, fei a quel da Lucca,che piú parea di me voler contezza.El mormorava; e non so che "?Gentucca?"sentiv' io là, ov' el sentia la piagade la giustizia che sí li pilucca."?O anima?", diss' io, "?che par sí vagadi parlar meco, fa' sí ch'io t'intenda,e te e me col tuo parlare appaga?"."?Femmina è nata, e non porta ancor benda?",cominciò el, "?che ti farà piacerela mia città, come ch'om la riprenda.Tu te n'andrai con questo antivedere:se nel mio mormorar prendesti errore,dichiareranti ancor le cose vere.Ma di' s'i' veggio qui colui che foretrasse le nove rime, cominciando'Donne ch'avete intelletto d'amore?'?".E io a lui: "?I' mi son un che, quandoAmor mi spira, noto, e a quel modoch'e' ditta dentro vo significando?"."?O frate, issa vegg' io?", diss' elli, "?il nodoche 'l Notaro e Guittone e me ritennedi qua dal dolce stil novo ch'i' odo!Io veggio ben come le vostre pennedi retro al dittator sen vanno strette,che de le nostre certo non avvenne;e qual piú a gradire oltre si mette,non vede piú da l'uno a l'altro stilo?";e, quasi contentato, si tacette.Come li augei che vernan lungo 'l Nilo,alcuna volta in aere fanno schiera,poi volan piú a fretta e vanno in filo,cosí tutta la gente che lí era,volgendo 'l viso, raffrettò suo passo,e per magrezza e per voler leggera.E come l'uom che di trottare è lassolascia andar li compagni, e sí passeggiafin che si sfoghi l'affollar del casso,sí lasciò trapassar la santa greggiaForese, e dietro meco sen veniva,dicendo: "?Quando fia ch'io ti riveggia??"."?Non so?", rispuos' io lui, "?quant' io mi viva;ma già non fïa il tornar mio tantosto,ch'io non sia col voler prima a la riva;però che 'l loco u' fui a viver posto,di giorno in giorno piú di ben si spolpa,e a trista ruina par disposto?"."?Or va'?", diss' el; "?che quei che piú n'ha colpa,vegg' ïo a coda d'una bestia trattoinver' la valle ove mai non si scolpa.La bestia ad ogne passo va piú ratto,crescendo sempre, fin ch'ella il percuote,e lascia il corpo vilmente disfatto.Non hanno molto a volger quelle ruote?",e drizzò li occhi al ciel, "?ch'a te fia chiarociò che 'l mio dir piú dichiarar non puote.Tu ti rimani omai; ché 'l tempo è caroin questo regno, sí ch'io perdo troppovenendo teco sí a paro a paro?".Qual esce alcuna volta di gualoppolo cavalier di schiera che cavalchi,e va per farsi onor del primo intoppo,tal si partí da noi con maggior valchi;e io rimasi in via con esso i dueche fuor del mondo sí gran marescalchi.E quando innanzi a noi intrato fue,che li occhi miei si fero a lui seguaci,come la mente a le parole sue,parvermi i rami gravidi e vivacid'un altro pomo, e non molto lontaniper esser pur allora vòlto in làci.Vidi gente sott' esso alzar le manie gridar non so che verso le fronde,quasi bramosi fantolini e vaniche pregano, e 'l pregato non risponde,ma, per fare esser ben la voglia acuta,tien alto lor disio e no 'l nasconde.Poi si partí sí come ricreduta;e noi venimmo al grande arbore adesso,che tanti prieghi e lagrime rifiuta."?Trapassate oltre sanza farvi presso;legno è piú sú che fu morso da Eva,e questa pianta si levò da esso?":sí tra le frasche non so chi diceva;per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,oltre andavam dal lato che si leva."?Ricordivi?", dicea, "?d'i maladettinei nuvoli formati, che, satolli,Tesëo combatter co' doppi petti;e de li Ebrei ch'al ber si mostrar molli,per che no i volle Gedeon compagni,quando inver' Madïan discese i colli?".Sí accostati a l'un d'i due vivagnipassammo, udendo colpe de la golaseguite già da miseri guadagni.Poi, rallargati per la strada sola,ben mille passi e piú ci portar oltre,contemplando ciascun sanza parola."?Che andate pensando sí voi sol tre??",súbita voce disse; ond' io mi scossicome fan bestie spaventate e poltre.Drizzai la testa per veder chi fossi:e già mai non si videro in fornacevetri o metalli sí lucenti e rossi,com' io vidi un che dicea: "?S'a voi piacemontare in sú, qui si convien dar volta;quinci si va chi vuole andar per pace?".L'aspetto suo m'avea la vista tolta;per ch'io mi volsi dietro a' miei dottori,com' om che va secondo ch'elli ascolta.E quale, annunziatrice de li albori,l'aura di maggio movesi e olezza,tutta impregnata da l'erba e da' fiori,tal mi senti' un vento dar per mezzala fronte, e ben senti' mover la piuma,che fé sentir d'ambrosïa l'orezza.E senti' dir: "?Beati cui allumatanto di grazia, che l'amor del gustonel petto lor troppo disir non fuma,esurïendo sempre quanto è giusto!?".CANTO XXVOra era onde 'l salir non volea storpio,ché 'l sole avëa il cerchio di meriggelasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:per che, come fa l'uom che non s'affiggema vassi a la via sua, che che li appaia,se di bisogno stimolo il trafigge,cosí intrammo noi per la callaia,uno innanzi altro prendendo la scalache per artezza i salitor dispaia.E quale il cicognin che leva l'alaper voglia di volare, e non s'attentad'abbandonar lo nido, e giú la cala;tal era io con voglia accesa e spentadi dimandar, venendo infino a l'attoche fa colui ch'a dicer s'argomenta.Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,lo dolce padre mio, ma disse: "?Scoccal'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto?".Allor sicuramente apri' la boccae cominciai: "?Come si può far magrolà dove l'uopo di nodrir non tocca??"."?Se t'ammentassi come Meleagrosi consumò al consumar d'un stizzo,non fora?", disse, "?a te questo sí agro;e se pensassi come, al vostro guizzo,guizza dentro a lo specchio vostra image,ciò che par duro ti parrebbe vizzo.Ma perché dentro a tuo voler t'adage,ecco qui Stazio; e io lui chiamo e pregoche sia or sanator de le tue piage?"."?Se la veduta etterna li dislego?",rispuose Stazio, "?là dove tu sie,discolpi me non potert' io far nego?".Poi cominciò: "?Se le parole mie,figlio, la mente tua guarda e riceve,lume ti fiero al come che tu die.Sangue perfetto, che poi non si beveda l'assetate vene, e si rimanequasi alimento che di mensa leve,prende nel core a tutte membra umanevirtute informativa, come quelloch'a farsi quelle per le vene vane.Ancor digesto, scende ov' è piú bellotacer che dire; e quindi poscia gemesovr' altrui sangue in natural vasello.Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,l'un disposto a patire, e l'altro a fareper lo perfetto loco onde si preme;e, giunto lui, comincia ad operarecoagulando prima, e poi avvivaciò che per sua matera fé constare.Anima fatta, la virtute attiva,qual d'una pianta - in tanto differente,che questa è in via e quella è già a riva -,tanto ovra poi, che già si move e sente,come fungo marino, e indi imprendead organar le posse ond' è semente.Or si spiega, figliuolo, or si distendela virtú ch'è dal cor del generante,dove natura a tutte membra intende.Ma come d'animal divegna fante,non vedi tu ancor: quest' è tal punto,che piú savio di te fé già errante,sí che per sua dottrina fé disgiuntoda l'anima il possibile intelletto,perché da lui non vide organo assunto.Apri a la verità che viene il petto;e sappi che, sí tosto come al fetol'articular del cerebro è perfetto,lo motor primo a lui si volge lietosovra tant' arte di natura, e spiraspirito novo, di vertú repleto,che ciò che trova attivo quivi, tirain sua sustanzia, e fassi un'alma sola,che vive e sente e sé in sé rigira.E perché meno ammiri la parola,guarda il calor del sol che si fa vino,giunto a l'omor che de la vite cola.Quando Lachèsis non ha piú del lino,solvesi da la carne, e in virtutene porta seco e l'umano e 'l divino:l'altre potenze tutte quante mute;memoria, intelligenza e volontadein atto molto piú che prima agute.Sanza restarsi, per sé stessa cademirabilmente a l'una de le rive;quivi conosce prima le sue strade.Tosto che loco lí la circunscrive,la virtú formativa raggia intornocosí e quanto ne le membra vive.E come l'aere, quand' è ben pïorno,per l'altrui raggio che 'n sé si reflettedi diversi color diventa addorno,cosí l'aere vicin quivi si mettee in quella forma ch'è in lui suggellavirtüalmente l'alma che ristette:e simigliante poi a la fiammellache segue il foco là 'vunque si muta,segue lo spirto sua forma novella.Però che quindi ha poscia sua paruta,è chiamata ombra; e quindi organa poiciascun sentire infino a la veduta.Quindi parliamo e quindi ridiam noi;quindi facciam le lagrime e ' sospiriche per lo monte aver sentiti puoi.Secondo che ci affliggono i disirie li altri affetti, l'ombra si figura;e quest' è la cagion di che tu miri?".E già venuto a l'ultima torturas'era per noi, e vòlto a la man destra,ed eravamo attenti ad altra cura.Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,e la cornice spira fiato in susoche la reflette e via da lei sequestra;ond' ir ne convenia dal lato schiusoad uno ad uno; e io temëa 'l focoquinci, e quindi temeva cader giuso.Lo duca mio dicea: "?Per questo locosi vuol tenere a li occhi stretto il freno,però ch'errar potrebbesi per poco?".'Summae Deus clementïae' nel senoal grande ardore allora udi' cantando,che di volger mi fé caler non meno;e vidi spirti per la fiamma andando:per ch'io guardava a loro e a' miei passi,compartendo la vista a quando a quando.Appresso il fine ch'a quell' inno fassi,gridavano alto: 'Virum non cognosco';indi ricominciavan l'inno bassi.Finitolo, anco gridavano: "?Al boscosi tenne Diana, ed Elice cacciònneche di Venere avea sentito il tòsco?".Indi al cantar tornavano; indi donnegridavano e mariti che fuor casticome virtute e matrimonio imponne.E questo modo credo che lor bastiper tutto il tempo che 'l foco li abbrucia:con tal cura conviene e con tai pastiche la piaga da sezzo si ricucia.CANTO XXVIMentre che sí per l'orlo, uno innanzi altro,ce n'andavamo, e spesso il buon maestrodiceami: "?Guarda: giovi ch'io ti scaltro?",feriami il sole in su l'omero destro,che già, raggiando, tutto l'occidentemutava in bianco aspetto di cilestro:e io facea con l'ombra piú roventeparer la fiamma; e pur a tanto indiziovidi molt' ombre, andando, poner mente.Questa fu la cagion che diede inizioloro a parlar di me; e cominciarsia dir: "?Colui non par corpo fittizio?";poi verso me, quanto potëan farsi,certi si fero, sempre con riguardodi non uscir dove non fosser arsi."?O tu che vai, non per esser piú tardo,ma forse reverente, a li altri dopo,rispondi a me che 'n sete e 'n foco ardo.Né solo a me la tua risposta è uopo:ché tutti questi n'hanno maggior seteche d'acqua fredda Indo o Etïopo.Dinne com' è che fai di te pareteal sol, pur come tu non fossi ancoradi morte intrato dentro da la rete?".Sí mi parlava un d'essi; e io mi foragià manifesto, s'io non fossi attesoad altra novità ch'apparve allora:ché per lo mezzo del cammino accesovenne gente col viso incontro a questa,la qual mi fece a rimirar sospeso.Lí veggio d'ogne parte farsi prestaciascun' ombra e baciarsi una con unasanza restar, contente a brieve festa;cosí per entro loro schiera brunas'ammusa l'una con l'altra formica,forse a spïar lor via e lor fortuna.Tosto che parton l'accoglienza amica,prima che 'l primo passo lí trascorra,sopragridar ciascuna s'affatica:la nova gente: "?Soddoma e Gomorra?";e l'altra: "?Ne la vacca entra Pasife,perché 'l torello a sua lussuria corra?".Poi, come grue ch'a le montagne Rifevolasser parte, e parte inver' l'arene,queste del gel, quelle del sole schife,l'una gente sen va, l'altra sen vene:e tornan, lagrimando, a' primi cantie al gridar che piú lor si convene;e raccostansi a me, come davanti,essi medesmi che m'avean pregato,attenti ad ascoltar ne' lor sembianti.Io, che due volte avea visto lor grato,incominciai: "?O anime sicured'aver, quando che sia, di pace stato,non son rimase acerbe né maturele membra mie di là, ma son qui mecocol sangue suo e con le sue giunture.Quinci sú vo per non esser piú cieco;donna è di sopra che m'acquista grazia,per che 'l mortal per vostro mondo reco.Ma se la vostra maggior voglia saziatosto divegna, sí che 'l ciel v'alberghich'è pien d'amore e piú ampio si spazia,ditemi, acciò ch'ancor carte ne verghi,chi siete voi, e chi è quella turbache se ne va di retro a' vostri terghi?".Non altrimenti stupido si turbalo montanaro, e rimirando ammuta,quando rozzo e salvatico s'inurba,che ciascun' ombra fece in sua paruta;ma poi che furon di stupore scarche,lo qual ne li alti cuor tosto s'attuta:"?Beato te, che de le nostre marche?",ricominciò colei che pria m'inchiese,"?per morir meglio, esperïenza imbarche!La gente che non vien con noi offesedi ciò per che già Cesar, trïunfando,"Regina" contra sé chiamar s'intese:però si parton "Soddoma" gridando,rimproverando a sé com' hai udito,e aiutan l'arsura vergognando.Nostro peccato fu ermafrodito;ma perché non servammo umana legge,seguendo come bestie l'appetito,in obbrobrio di noi, per noi si legge,quando partinci, il nome di coleiche s'imbestiò ne le 'mbestiate schegge.Or sai nostri atti e di che fummo rei:se forse a nome vuo' saper chi semo,tempo non è di dire, e non saprei.Farotti ben di me volere scemo:son Guido Guinizzelli, e già mi purgoper ben dolermi prima ch'a lo stremo?".Quali ne la tristizia di Ligurgosi fer due figli a riveder la madre,tal mi fec' io, ma non a tanto insurgo,quand' io odo nomar sé stesso il padremio e de li altri miei miglior che mairime d'amore usar dolci e leggiadre;e sanza udire e dir pensoso andailunga fïata rimirando lui,né, per lo foco, in là piú m'appressai.Poi che di riguardar pasciuto fui,tutto m'offersi pronto al suo servigiocon l'affermar che fa credere altrui.Ed elli a me: "?Tu lasci tal vestigio,per quel ch'i' odo, in me, e tanto chiaro,che Letè no 'l può tòrre né far bigio.Ma se le tue parole or ver giuraro,dimmi che è cagion per che dimostrinel dire e nel guardar d'avermi caro?".E io a lui: "?Li dolci detti vostri,che, quanto durerà l'uso moderno,faranno cari ancora i loro incostri?"."?O frate?", disse, "?questi ch'io ti cernocol dito?", e additò un spirto innanzi,"?fu miglior fabbro del parlar materno.Versi d'amore e prose di romanzisoverchiò tutti; e lascia dir li stoltiche quel di Lemosí credon ch'avanzi.A voce piú ch'al ver drizzan li volti,e cosí ferman sua oppinïoneprima ch'arte o ragion per lor s'ascolti.Cosí fer molti antichi di Guittone,di grido in grido pur lui dando pregio,fin che l'ha vinto il ver con piú persone.Or se tu hai sí ampio privilegio,che licito ti sia l'andare al chiostronel quale è Cristo abate del collegio,falli per me un dir d'un paternostro,quanto bisogna a noi di questo mondo,dove poter peccar non è piú nostro?".Poi, forse per dar luogo altrui secondoche presso avea, disparve per lo foco,come per l'acqua il pesce andando al fondo.Io mi fei al mostrato innanzi un poco,e dissi ch'al suo nome il mio disireapparecchiava grazïoso loco.El cominciò liberamente a dire:"?Tan m'abellis vostre cortes deman,qu'ieu no me puesc ni voill a vos cobrire.Ieu sui Arnaut, que plor e vau cantan;consiros vei la passada folor,e vei jausen lo joi qu'esper, denan.Ara vos prec, per aquella valorque vos guida al som de l'escalina,sovenha vos a temps de ma dolor!?".Poi s'ascose nel foco che li affina.CANTO XXVIISí come quando i primi raggi vibralà dove il suo fattor lo sangue sparse,cadendo Ibèro sotto l'alta Librae l'onde in Gange da nona rïarse,sí stava il sole: onde 'l giorno sen giva,come l'angel di Dio lieto ci apparse.Fuor de la fiamma stava in su la rivae cantava: 'Beati mundo corde!?',in voce assai piú che la nostra viva.Poscia: "?Piú non si va, se pria non morde,anime sante, il foco: intrate in esso,e al cantar di là non siate sorde?",ci disse come noi li fummo presso;per ch'io divenni tal, quando lo 'ntesi,qual è colui che ne la fossa è messo.In su le man commesse mi protesi,guardando il foco e imaginando forteumani corpi già veduti accesi.Volsersi verso me le buone scorte;e Virgilio mi disse: "?Figliuol mio,qui può esser tormento, ma non morte.Ricorditi, ricorditi! E se iosovresso Gerïon ti guidai salvo,che farò ora presso piú a Dio?Credi per certo che se dentro a l'alvodi questa fiamma stessi ben mille anni,non ti potrebbe far d'un capel calvo.E se tu forse credi ch'io t'inganni,fatti ver' lei, e fatti far credenzacon le tue mani al lembo d'i tuoi panni.Pon giú omai, pon giú ogne temenza;volgiti in qua e vieni: entra sicuro!?".E io pur fermo e contra coscïenza.Quando mi vide star pur fermo e duro,turbato un poco, disse: "?Or vedi, figlio:tra Bëatrice e te è questo muro?".Come al nome di Tisbe aperse il ciglioPiramo in su la morte, e riguardolla,allor che 'l gelso diventò vermiglio;cosí, la mia durezza fatta solla,mi volsi al savio duca, udendo il nomeche ne la mente sempre mi rampolla.Ond' ei crollò la fronte e disse: "?Come!volenci star di qua??"; indi sorrisecome al fanciul si fa ch'è vinto al pome.Poi dentro al foco innanzi mi si mise,pregando Stazio che venisse retro,che pria per lunga strada ci divise.Sí com' fui dentro, in un bogliente vetrogittato mi sarei per rinfrescarmi,tant' era ivi lo 'ncendio sanza metro.Lo dolce padre mio, per confortarmi,pur di Beatrice ragionando andava,dicendo: "?Li occhi suoi già veder parmi?".Guidavaci una voce che cantavadi là; e noi, attenti pur a lei,venimmo fuor là ove si montava.'Venite, benedicti Patris mei?',sonò dentro a un lume che lí era,tal che mi vinse e guardar no 'l potei."?Lo sol sen va?", soggiunse, "?e vien la sera;non v'arrestate, ma studiate il passo,mentre che l'occidente non si annera?".Dritta salia la via per entro 'l sassoverso tal parte ch'io toglieva i raggidinanzi a me del sol ch'era già basso.E di pochi scaglion levammo i saggi,che 'l sol corcar, per l'ombra che si spense,sentimmo dietro e io e li miei saggi.E pria che 'n tutte le sue parti immensefosse orizzonte fatto d'uno aspetto,e notte avesse tutte sue dispense,ciascun di noi d'un grado fece letto;ché la natura del monte ci affransela possa del salir piú e 'l diletto.Quali si stanno ruminando mansele capre, state rapide e protervesovra le cime avante che sien pranse,tacite a l'ombra, mentre che 'l sol ferve,guardate dal pastor, che 'n su la vergapoggiato s'è e lor di posa serve;e quale il mandrïan che fori alberga,lungo il pecuglio suo queto pernotta,guardando perché fiera non lo sperga:tali eravamo tutti e tre allotta,io come capra, ed ei come pastori,fasciati quinci e quindi d'alta grotta.Poco parer potea lí del di fori;ma, per quel poco, vedea io le stelledi lor solere e piú chiare e maggiori.Sí ruminando e sí mirando in quelle,mi prese il sonno; il sonno che sovente,anzi che 'l fatto sia, sa le novelle.Ne l'ora, credo, che de l'orïenteprima raggiò nel monte Citerea,che di foco d'amor par sempre ardente,giovane e bella in sogno mi pareadonna vedere andar per una landacogliendo fiori; e cantando dicea:"?Sappia qualunque il mio nome dimandach'i' mi son Lia, e vo movendo intornole belle mani a farmi una ghirlanda.Per piacermi a lo specchio, qui m'addorno;ma mia suora Rachel mai non si smagadal suo miraglio, e siede tutto giorno.Ell' è d'i suoi belli occhi veder vagacom' io de l'addornarmi con le mani:lei lo vedere, e me l'ovrare appaga?".E già per li splendori antelucani,che tanto a' pellegrin surgon piú grati,quanto, tornando, albergan men lontani,le tenebre fuggian da tutt'i lati,e 'l sonno mio con esse; ond' io leva'mi,veggendo i gran maestri già levati."?Quel dolce pome che per tanti ramicercando va la cura de' mortali,oggi porrà in pace le tue fami?".Virgilio inverso me queste cotaliparole usò; e mai non furo strenneche fosser di piacere a queste iguali.Tanto voler sopra voler mi vennede l'esser sú, ch'ad ogne passo poial volo mi sentia crescer le penne.Come la scala tutta sotto noifu corsa e fummo in su 'l grado superno,in me ficcò Virgilio li occhi suoie disse: "?Il temporal foco e l'etternoveduto hai, figlio; e sè venuto in partedov' io per me piú oltre non discerno.Tratto t'ho qui con ingegno e con arte:lo tuo piacere omai prendi per duce,fuor sè de l'erte vie, fuor sè de l'arte.Vedi lo sol che 'n fronte ti riluce;vedi l'erbette, i fiori e li arbuscelliche qui la terra sol da sé produce.Mentre che vegnan lieti li occhi belliche, lagrimando, a te venir mi fenno,seder ti puoi e puoi andar tra elli.Non aspettar mio dir piú né mio cenno:libero, dritto e sano è tuo arbitrio,e fallo fora non fare a suo senno:per ch'io te sovra te corono e mitrio?".CANTO XXVIIIVago già di cercar dentro e d'intornola divina foresta spessa e viva,ch'a li occhi temperava il novo giorno,sanza piú aspettar, lasciai la riva,prendendo la campagna lento lentosú per lo suol che d'ogne parte auliva.Un'aura dolce, sanza mutamentoavere in sé, mi feria per la frontenon di piú colpo che soave vento,per cui le fronde, tremolando, prontetutte quante piegavano a la parteu' la prim' ombra gitta il santo monte:non però dal loro esser dritto spartetanto, che li augelletti per le cimelasciasser d'operare ogne lor arte;ma con piena letizia l'ore primecantando ricevieno intra le foglie,che tenevan bordone a le sue rime,tal qual di ramo in ramo si raccoglieper la pineta in su 'l lito di Chiassi,quand' Ëolo scilocco fuor discioglie.Già m'avean trasportato i lenti passidentro a la selva antica tanto, ch'ionon potea rivedere ond' io m'intrassi;ed ecco piú andar mi tolse un rio,che 'nver' sinistra con sue picciole ondepiegava l'erba che 'n sua ripa uscío.Tutte l'acque che son di qua piú mondeparrieno avere in sé mistura alcunaverso di quella, che nulla nasconde,avvegna che si mova bruna brunasotto l'ombra perpetüa, che mairaggiar non lascia sole ivi né luna.Coi piè ristetti e con li occhi passaidi là dal fiumicello, per mirarela gran varïazion d'i freschi mai;e là m'apparve, sí com' elli apparesubitamente cosa che disviaper maraviglia tutto altro pensare,una donna soletta che si gíae cantando e scegliendo fior da fioreond' era pinta tutta la sua via."?Deh, bella donna, che a' raggi d'amoreti scaldi, s'i' vo' credere a' sembiantiche soglion esser testimon del core,vegnati in voglia di trarreti avanti?",diss' io a lei, "?verso questa rivera,tanto ch'io possa intender che tu canti.Tu mi fai rimembrar dove e qual eraProserpina nel tempo che perdettela madre lei, ed ella primavera?".Come si volge, con le piante strettea terra e intra sé, donna che balli,e piede innanzi piede a pena mette,volsesi in su i vermigli e in su i giallifioretti verso me, non altrimentiche vergine che li occhi onesti avvalli;e fece i prieghi miei esser contenti,sí appressando sé, che 'l dolce suonoveniva a me co' suoi intendimenti.Tosto che fu là dove l'erbe sonobagnate già da l'onde del bel fiume,di levar li occhi suoi mi fece dono.Non credo che splendesse tanto lumesotto le ciglia a Venere, trafittadal figlio fuor di tutto suo costume.Ella ridea da l'altra riva dritta,trattando piú color con le sue mani,che l'alta terra sanza seme gitta.Tre passi ci facea il fiume lontani:ma Elesponto, là 've passò Serse,ancora freno a tutti orgogli umani,piú odio da Leandro non sofferseper mareggiare intra Sesto e Abido,che quel da me perch' allor non s'aperse."?Voi siete nuovi, e forse perch' io rido?",cominciò ella, "?in questo luogo elettoa l'umana natura per suo nido,maravigliando tienvi alcun sospetto;ma luce rende il salmo Delectasti,che puote disnebbiar vostro intelletto.E tu che sè dinanzi e mi pregasti,di' s'altro vuoli udir; ch'i' venni prestaad ogne tua question tanto che basti?"."?L'acqua?", diss' io, "?e 'l suon de la forestaimpugnan dentro a me novella fededi cosa ch'io udi' contraria a questa?".Ond' ella: "?Io dicerò come procedeper sua cagion ciò ch'ammirar ti face,e purgherò la nebbia che ti fiede.Lo sommo Ben, che solo esso a sé piace,fé l'uom buono e a bene, e questo locodiede per arr' a lui d'etterna pace.Per sua difalta qui dimorò poco;per sua difalta in pianto e in affannocambiò onesto riso e dolce gioco.Perché 'l turbar che sotto da sé fannol'essalazion de l'acqua e de la terra,che quanto posson dietro al calor vanno,a l'uomo non facesse alcuna guerra,questo monte salío verso 'l ciel tanto,e libero n'è d'indi ove si serra.Or perché in circúito tutto quantol'aere si volge con la prima volta,se non li è rotto il cerchio d'alcun canto,in questa altezza, ch'è tutta discioltane l'aere vivo, tal moto percuote,e fa sonar la selva perch' è folta;e la percossa pianta tanto puote,che de la sua virtute l'aura impregnae quella poi, girando, intorno scuote;e l'altra terra, secondo ch'è degnaper sé e per suo ciel, concepe e figliadi diverse virtú diverse legna.Non parrebbe di là poi maraviglia,udito questo, quando alcuna piantasanza seme palese vi s'appiglia.E saper déi che la campagna santa,dove tu sè, d'ogne semenza è piena,e frutto ha in sé che di là non si schianta.L'acqua che vedi non surge di venache ristori vapor che gel converta,come fiume ch'acquista e perde lena;ma esce di fontana salda e certa,che tanto dal voler di Dio riprende,quant' ella versa da due parti aperta.Da questa parte con virtú discendeche toglie altrui memoria del peccato;da l'altra d'ogne ben fatto la rende.Quinci Letè, cosí da l'altro latoEünoè si chiama: e non adoprase quinci e quindi pria non è gustato.A tutti altri sapori esto è di sopra.E avvegna ch'assai possa esser saziala sete tua perch' io piú non ti scuopra,darotti un corollario ancor per grazia;né credo che 'l mio dir ti sia men caro,se oltre promession teco si spazia.Quelli ch'anticamente poetarol'età de l'oro e suo stato felice,forse in Parnaso esto loco sognaro.Qui fu innocente l'umana radice;qui primavera sempre e ogne frutto;nettare è questo di che ciascun dice?".Io mi rivolsi 'ndietro allora tuttoa' miei poeti, e vidi che con risoudito avëan l'ultimo costrutto;poi a la bella donna torna' il viso.CANTO XXIXCantando come donna innamorata,continüò col fin di sue parole:'Beati quorum tecta sunt peccata!?'.E come ninfe che si givan soleper le salvatiche ombre, disïandoqual di veder, qual di fuggir lo sole,allor si mosse contra 'l fiume, andandosú per la riva; e io pari di lei,picciol passo con picciol seguitando.Non eran cento tra ' suoi passi e ' miei,quando le ripe igualmente dier volta,per modo ch'a levante mi rendei.Né ancor fu cosí nostra via molta,quando la donna tutta a me si torse,dicendo: "?Frate mio, guarda e ascolta?".Ed ecco un lustro súbito trascorseda tutte parti per la gran foresta,tal che di balenar mi mise in forse.Ma perché 'l balenar, come vien, resta,e quel, durando, piú e piú splendeva,nel mio pensier dicea: 'Che cosa è questa?'.E una melodia dolce correvaper l'aere luminoso: onde buon zelomi fé riprender l'ardimento d'Eva,che là dove ubidia la terra e 'l cielo,femmina, sola e pur testé formata,non sofferse di star sotto alcun velo;sotto 'l qual se divota fosse stata,avrei quelle ineffabili deliziesentite prima e piú lunga fïata.Mentr' io m'andava tra tante primiziede l'etterno piacer tutto sospeso,e disïoso ancora a piú letizie,dinanzi a noi tal quale un foco accesoci si fé l'aere sotto i verdi rami,e 'l dolce suon per canti era già inteso.O sacrosante Vergini, se fami,freddi o vigilie mai per voi soffersi,cagion mi sprona ch'io mercé vi chiami.Or convien che Elicona per me versi,e Uraníe m'aiuti col suo coroforti cose a pensar mettere in versi.Poco piú oltre, sette alberi d'orofalsava nel parere il lungo trattodel mezzo ch'era ancor tra noi e loro;ma quand' i' fui sí presso di lor fatto,che l'obietto comun, che 'l senso inganna,non perdea per distanza alcun suo atto,la virtú ch'a ragion discorso ammanna,sí com' elli eran candelabri apprese,e ne le voci del cantare 'Osanna?'.Di sopra fiammeggiava il bello arnesepiú chiaro assai che luna per serenodi mezza notte nel suo mezzo mese.Io mi rivolsi d'ammirazion pienoal buon Virgilio, ed esso mi rispuosecon vista carca di stupor non meno.Indi rendei l'aspetto a l'alte coseche si movieno incontr' a noi sí tardi,che foran vinte da novelle spose.La donna mi sgridò: "?Perché pur ardisí ne l'affetto de le vive luci,e ciò che vien di retro a lor non guardi??".Genti vid' io allor, come a lor duci,venire appresso, vestite di bianco;e tal candor di qua già mai non fuci.L'acqua imprendëa dal sinistro fiancoe rendea me la mia sinistra costa,s'io riguardava in lei, come specchio anco.Quand' io da la mia riva ebbi tal postache solo il fiume mi facea distante,per veder meglio ai passi diedi sosta:e vidi le fiammelle andar davante,lasciando dietro a sé l'aere dipinto,e di tratti pennelli avean sembiante;sí che lí sopra rimanea distintodi sette liste, tutte in quei colorionde fa l'arco il Sole e Delia il cinto.Questi ostendali indietro eran maggioriche la mia vista; e, quanto a mio avviso,diece passi distavan quei di fori.Sotto cosí bel ciel com' io diviso,ventiquattro seniori, a due a due,coronati venien di fiordaliso.Tutti cantavan: "?Benedicta tuene le figlie d'Adamo, e benedettesieno in etterno le bellezze tue!?".Poscia che i fiori e l'altre fresche erbettea rimpetto di me da l'altra spondalibere fuor da quelle genti elette,sí come luce luce in ciel seconda,vennero appresso lor quattro animali,coronati ciascun di verde fronda.Ognuno era pennuto di sei ali:le penne piene d'occhi; e li occhi d'Argo,se fosser vivi, sarebber cotali.A descriver lor forme piú non spargorime, lettor; ch'altra spesa mi strigne,tanto ch'a questa non posso esser largo;ma leggi Ezechïel, che li dipignecome li vide da la fredda partevenir con vento e con nube e con igne;e quali i troverai ne le sue carte,tali eran quivi, salvo ch'a le penneGiovanni è meco e da lui si diparte.Lo spazio dentro a lor quattro contenneun carro, in su due rote, trïunfale,ch'al collo d'un grifon tirato venne.Esso tendeva in sú l'una e l'altra aletra la mezzana e le tre e tre liste,sí ch'a nulla, fendendo, facea male.Tanto salivan che non eran viste;le membra d'oro avea quant' era uccello,e bianche l'altre, di vermiglio miste.Non che Roma di carro cosí bellorallegrasse Affricano, o vero Augusto,ma quel del Sol saria pover con ello;quel del Sol che, svïando, fu combustoper l'orazion de la Terra devota,quando fu Giove arcanamente giusto.Tre donne in giro da la destra rotavenian danzando: l'una tanto rossach'a pena fora dentro al foco nota,l'altr' era come se le carni e l'ossafossero state di smeraldo fatte,la terza parea neve testé mossa;e or parëan da la bianca tratte,or da la rossa, e dal canto di questal'altre toglíen l'andare e tarde e ratte.Da la sinistra quattro facean festa,in porpore vestite, dietro al modod'una di lor ch'avea tre occhi in testa.Appresso tutto il pertrattato nodovidi due vecchi in abito dispari,ma pari in atto e onesto e sodo.L'un si mostrava alcun de' famigliaridi quel sommo Ipocràte che naturaa li animali fé ch'ell' ha piú cari;mostrava l'altro la contraria curacon una spada lucida e aguta,tal che di qua dal rio mi fé paura.Poi vidi quattro in umile paruta;e di retro da tutti un vecchio solovenir, dormendo, con la faccia arguta.E questi sette col primaio stuoloerano abitüati, ma di giglidintorno al capo non facëan brolo,anzi di rose e d'altri fior vermigli;giurato avria poco lontano aspettoche tutti ardesser di sopra da' cigli.E quando il carro a me fu a rimpetto,un tuon s'udí, e quelle genti degneparvero aver l'andar piú interdetto,fermandosi ivi con le prime insegne.CANTO XXXQuando il settentrïon del primo cielo,che né occaso mai seppe né ortoné d'altra nebbia che di colpa veloe che faceva lí ciascuno accortodi suo dover, come 'l piú basso facequal temon gira per venire a porto,fermo s'affisse: la gente verace,venuta prima tra 'l grifone ed esso,al carro volse sé come a sua pace;e un di loro, quasi da ciel messo:'Veni, sponsa, de Libano', cantando,gridò tre volte, e tutti li altri appresso.Quali i beati al novissimo bandosurgeran presti ognun di sua caverna,la revestita voce alleluiando,cotali in su la divina basternasi levar cento, ad vocem tanti senis,ministri e messaggier di vita etterna.Tutti dicean: 'Benedictus qui venis!?',e, fior gittando e di sopra e d'intorno,'Manibus, oh, date lilïa plenis!?'.Io vidi già nel cominciar del giornola parte orïental tutta rosata,e l'altro ciel di bel sereno addorno;e la faccia del sol nascere ombrata,sí che per temperanza di vaporil'occhio la sostenea lunga fïata:cosí dentro una nuvola di fioriche da le mani angeliche salivae ricadeva in giú dentro e di fori,sovra candido vel cinta d'ulivadonna m'apparve, sotto verde mantovestita di color di fiamma viva.E lo spirito mio, che già cotantotempo era stato ch'a la sua presenzanon era di stupor, tremando, affranto,sanza de li occhi aver piú conoscenza,per occulta virtú che da lei mossed'antico amor sentí la gran potenza.Tosto che ne la vista mi percossel'alta virtú che già m'avea trafittoprima ch'io fuor di püerizia fosse,volsimi a la sinistra col respittocol quale il fantolin corre a la mammaquando ha paura o quando elli è afflitto,per dicere a Virgilio: 'Men che drammadi sangue m'è rimaso che non tremi:conosco i segni de l'antica fiamma'.Ma Virgilio n'avea lasciati scemidi sé, Virgilio dolcissimo patre,Virgilio a cui per mia salute dié'mi;né quantunque perdeo l'antica matre,valse a le guance nette di rugiadache, lagrimando, non tornasser atre."?Dante, perché Virgilio se ne vada,non pianger anco, non piangere ancora;ché pianger ti conven per altra spada?".Quasi ammiraglio che in poppa e in proraviene a veder la gente che ministraper li altri legni, e a ben far l'incora,in su la sponda del carro sinistra,quando mi volsi al suon del nome mio,che di necessità qui si registra,vidi la donna che pria m'appariovelata sotto l'angelica festa,drizzar li occhi ver' me di qua dal rio.Tutto che 'l vel che le scendea di testa,cerchiato de le fronde di Minerva,non la lasciasse parer manifesta,regalmente ne l'atto ancor protervacontinüò come colui che dicee 'l piú caldo parlar dietro reserva:"?Guardami ben! Ben son, ben son Beatrice.Come degnasti d'accedere al monte?non sapei tu che qui è l'uom felice??".Li occhi mi cadder giú nel chiaro fonte;ma veggendomi in esso, i trassi a l'erba,tanta vergogna mi gravò la fronte.Cosí la madre al figlio par superba,com' ella parve a me; perché d'amarosente il sapor de la pietade acerba.Ella si tacque; e li angeli cantarodi súbito: 'In te, Domine, speravi?';ma oltre 'pedes meos' non passaro.Sí come neve tra le vive traviper lo dosso d'Italia si congela,soffiata e stretta da li venti schiavi,poi, liquefatta, in sé stessa trapela,pur che la terra che perde ombra spiri,sí che par foco fonder la candela,cosí fui sanza lagrime e sospirianzi 'l cantar di quei che notan sempredietro a le note de li etterni giri;ma poi che 'ntesi ne le dolci temprelor compartire a me, par che se dettoavesser: 'Donna, perché sí lo stempre?',lo gel che m'era intorno al cor ristretto,spirito e acqua fessi, e con angosciade la bocca e de li occhi uscí del petto.Ella, pur ferma in su la detta cosciadel carro stando, a le sustanze pievolse le sue parole cosí poscia:"?Voi vigilate ne l'etterno die,sí che notte né sonno a voi non furapasso che faccia il secol per sue vie;onde la mia risposta è con piú curache m'intenda colui che di là piagne,perché sia colpa e duol d'una misura.Non pur per ovra de le rote magne,che drizzan ciascun seme ad alcun finesecondo che le stelle son compagne,ma per larghezza di grazie divine,che sí alti vapori hanno a lor piova,che nostre viste là non van vicine,questi fu tal ne la sua vita novavirtüalmente, ch'ogne abito destrofatto averebbe in lui mirabil prova.Ma tanto piú maligno e piú silvestrosi fa 'l terren col mal seme e non cólto,quant' elli ha piú di buon vigor terrestro.Alcun tempo il sostenni col mio volto:mostrando li occhi giovanetti a lui,meco il menava in dritta parte vòlto.Sí tosto come in su la soglia fuidi mia seconda etade e mutai vita,questi si tolse a me, e diéssi altrui.Quando di carne a spirto era salita,e bellezza e virtú cresciuta m'era,fu' io a lui men cara e men gradita;e volse i passi suoi per via non vera,imagini di ben seguendo false,che nulla promession rendono intera.Né l'impetrare ispirazion mi valse,con le quali e in sogno e altrimentilo rivocai: sí poco a lui ne calse!Tanto giú cadde, che tutti argomentia la salute sua eran già corti,fuor che mostrarli le perdute genti.Per questo visitai l'uscio d'i morti,e a colui che l'ha qua sú condottoli preghi miei, piangendo, furon porti.Alto fato di Dio sarebbe rotto,se Letè si passasse e tal vivandafosse gustata sanza alcuno scottodi pentimento che lagrime spanda?".CANTO XXXI"?O tu che sè di là dal fiume sacro?",volgendo suo parlare a me per punta,che pur per taglio m'era paruto acro,ricominciò, seguendo sanza cunta:"?di', di' se questo è vero; a tanta accusatua confession conviene esser congiunta?".Era la mia virtú tanto confusache la voce si mosse, e pria si spenseche da li organi suoi fosse dischiusa.Poco sofferse; poi disse: "?Che pense?Rispondi a me; ché le memorie tristein te non sono ancor da l'acqua offense?".Confusione e paura insieme mistemi pinsero un tal "?sí?" fuor de la bocca,al quale intender fuor mestier le viste.Come balestro frange, quando scoccada troppa tesa, la sua corda e l'arco,e con men foga l'asta il segno tocca,sí scoppia' io sottesso grave carco,fuori sgorgando lagrime e sospiri,e la voce allentò per lo suo varco.Ond' ella a me: "?Per entro i mie' disiri,che ti menavano ad amar lo benedi là dal qual non è a che s'aspiri,quai fossi attraversati o quai catenetrovasti, per che del passare innanzidovessiti cosí spogliar la spene?E quali agevolezze o quali avanzine la fronte de li altri si mostraro,per che dovessi lor passeggiare anzi??".Dopo la tratta d'un sospiro amaro,a pena ebbi la voce che rispuose,e le labbra a fatica la formaro.Piangendo dissi: "?Le presenti cosecol falso lor piacer volser miei passi,tosto che 'l vostro viso si nascose?".Ed ella: "?Se tacessi o se negassiciò che confessi, non fora men notala colpa tua: da tal giudice sassi!Ma quando scoppia de la propria gotal'accusa del peccato, in nostra corterivolge sé contra 'l taglio la rota.Tuttavia, perché mo vergogna portedel tuo errore, e perché altra volta,udendo le serene, sie piú forte,pon giú il seme del piangere e ascolta:sí udirai come in contraria partemover dovieti mia carne sepolta.Mai non t'appresentò natura o artepiacer, quanto le belle membra in ch'iorinchiusa fui, e che so' 'n terra sparte;e se 'l sommo piacer sí ti fallioper la mia morte, qual cosa mortaledovea poi trarre te nel suo disio?Ben ti dovevi, per lo primo stralede le cose fallaci, levar susodi retro a me che non era piú tale.Non ti dovea gravar le penne in giuso,ad aspettar piú colpo, o pargolettao altra novità con sí breve uso.Novo augelletto due o tre aspetta;ma dinanzi da li occhi d'i pennutirete si spiega indarno o si saetta?".Quali fanciulli, vergognando, muticon li occhi a terra stannosi, ascoltandoe sé riconoscendo e ripentuti,tal mi stav' io; ed ella disse: "?Quandoper udir sè dolente, alza la barba,e prenderai piú doglia riguardando?".Con men di resistenza si dibarbarobusto cerro, o vero al nostral ventoo vero a quel de la terra di Iarba,ch'io non levai al suo comando il mento;e quando per la barba il viso chiese,ben conobbi il velen de l'argomento.E come la mia faccia si distese,posarsi quelle prime creatureda loro aspersïon l'occhio comprese;e le mie luci, ancor poco sicure,vider Beatrice volta in su la fierach'è sola una persona in due nature.Sotto 'l suo velo e oltre la riveravincer pariemi piú sé stessa antica,vincer, che l'altre qui, quand' ella c'era.Di penter sí mi punse ivi l'ortica,che di tutte altre cose qual mi torsepiú nel suo amor, piú mi si fé nemica.Tanta riconoscenza il cor mi morse,ch'io caddi vinto: e quale allora femmi,salsi colei che la cagion mi porse.Poi, quando il cor virtú di fuor rendemmi,la donna ch'io avea trovata solasopra me vidi, e dicea: "?Tiemmi, tiemmi!?".Tratto m'avea nel fiume infin la gola,e tirandosi me dietro sen givasovresso l'acqua lieve come scola.Quando fui presso a la beata riva:'Asperges me?' sí dolcemente udissi,che no 'l so rimembrar, non ch'io lo scriva.La bella donna ne le braccia aprissi:abbracciòmmi la testa e mi sommerseove convenne ch'io l'acqua inghiottissi.Indi mi tolse, e bagnato m'offersedentro a la danza de le quattro belle;e ciascuna del braccio mi coperse."?Noi siam qui ninfe e nel ciel siamo stelle;pria che Beatrice discendesse al mondo,fummo ordinate a lei per sue ancelle.Merrenti a li occhi suoi; ma nel giocondolume ch'è dentro aguzzeranno i tuoile tre di là, che miran piú profondo?":cosí cantando cominciaro; e poial petto del grifon seco menarmi,ove Beatrice stava volta a noi.Disser: "?Fa' che le viste non risparmi;posto t'avem dinanzi a li smeraldiond' Amor già ti trasse le sue armi?".Mille disiri piú che fiamma caldistrinsermi li occhi a li occhi rilucenti,che pur sopra 'l grifone stavan saldi.Come in lo specchio il sol, non altrimentila doppia fiera dentro vi raggiava,or con altri, or con altri reggimenti.Pensa, lettor, s'io mi maravigliava,quando vedea la cosa in sé star queta,e ne l'idolo suo si trasmutava.Mentre che piena di stupore e lietal'anima mia gustava di quel ciboche, saziando di sé, di sé asseta,sé dimostrando di piú alto tribone li atti, l'altre tre si fero avanti,danzando al loro angelico caribo."?Volgi, Beatrice, volgi li occhi santi?",era la sua canzone, "?al tuo fedeleche, per vederti, ha mossi passi tanti!Per grazia fa' noi grazia che disvelea lui la bocca tua, sí che discernala seconda bellezza che tu cele?".O isplendor di viva luce etterna,chi palido si fece sotto l'ombrasí di Parnaso, o bevve in sua cisterna,che non paresse aver la mente ingombra,tentando a render te qual tu parestilà dove armonizzando il ciel t'adombra,quando ne l'aere aperto ti solvesti?CANTO XXXIITant' eran li occhi miei fissi e attentia disbramarsi la decenne sete,che li altri sensi m'eran tutti spenti.Ed essi quinci e quindi avien paretedi non caler - cosí lo santo risoa sé traéli con l'antica rete! -,quando per forza mi fu vòlto il visover' la sinistra mia da quelle dèe,perch' io udi' da loro un: "?Troppo fiso!?";e la disposizion ch'a veder èene li occhi, pur testé dal sol percossi,sanza la vista alquanto esser mi fée.Ma poi ch'al poco il viso riformossi(e dico 'al poco' per rispetto al moltosensibile onde a forza mi rimossi),vidi 'n sul braccio destro esser rivoltolo glorïoso essercito, e tornarsicol sole e con le sette fiamme al volto.Come sotto li scudi per salvarsivolgesi schiera, e sé gira col segnoprima che possa tutta in sé mutarsi,quella milizia del celeste regnoche procedeva, tutta trapassònnepria che piegasse il carro il primo legno.Indi a le rote si tornar le donne,e 'l grifon mosse il benedetto carcosí che, però, nulla penna crollònne.La bella donna che mi trasse al varcoe Stazio e io seguitavam la rotache fé l'orbita sua con minore arco.Sí passeggiando l'alta selva vòta,colpa di quella ch'al serpente crese,temprava i passi un'angelica nota.Forse in tre voli tanto spazio presedisfrenata saetta, quanto eramorimossi, quando Bëatrice scese.Io senti' mormorare a tutti: "?Adamo?";poi cerchiaro una pianta dispogliatadi foglie e d'altra fronda in ciascun ramo.La coma sua, che tanto si dilatapiú quanto piú è sú, fora da l'Indine' boschi lor per altezza ammirata."?Beato sè, grifon, che non discindicol becco d'esto legno dolce al gusto,poscia che mal si torce il ventre quindi?":cosí d'intorno a l'albero robustogridaron li altri; e l'animal binato:"?Sí si conserva il seme d'ogne giusto?".E vòlto al temo ch'elli avea tirato,trasselo al piè de la vedova frasca,e quel di lei a lei lasciò legato.Come le nostre piante, quando cascagiú la gran luce mischiata con quellache raggia dietro a la celeste lasca,turgide fansi, e poi si rinovelladi suo color ciascuna, pria che 'l solegiunga li suoi corsier sotto altra stella,men che di rose e piú che di vïolecolore aprendo, s'innovò la pianta,che prima avea le ramora sí sole.Io non lo 'ntesi, né qui non si cantal'inno che quella gente allor cantaro,né la nota soffersi tutta quanta.S'io potessi ritrar come assonnaroli occhi spietati udendo di Siringa,li occhi a cui pur vegghiar costò sí caro,come pintor che con essempro pingadisegnerei com' io m'addormentai:ma qual vuol sia che l'assonnar ben finga.Però trascorro a quando mi svegliai,e dico ch'un splendor mi squarciò 'l velodel sonno, e un chiamar: "?Surgi: che fai??".Quali a veder de' fioretti del meloche del suo pome li angeli fa ghiottie perpetüe nozze fa nel cielo,Pietro e Giovanni e Iacopo condottie vinti, ritornaro a la parolada la qual furon maggior sonni rotti,e videro scemata loro scuolacosí di Moïsè come d'Elia,e al maestro suo cangiata stola:tal torna' io, e vidi quella piasovra me starsi che conducitricefu de' miei passi lungo 'l fiume pria.E tutto in dubbio dissi: "?Ov' è Beatrice??".Ond' ella: "?Vedi lei sotto la frondanova sedere in su la sua radice.Vedi la compagnia che la circonda:li altri dopo 'l grifon sen vanno susocon piú dolce canzone e piú profonda?".E se piú fu lo suo parlar diffuso,non so, però che già ne li occhi m'eraquella ch'ad altro intender m'avea chiuso.Sola sedeasi in su la terra vera,come guardia lasciata lí del plaustroche legar vidi a la biforme fera.In cerchio le facevan di sé claustrole sette ninfe, con quei lumi in manoche son sicuri d'Aquilone e d'Austro."?Qui sarai tu poco tempo silvano;e sarai meco sanza fine civedi quella Roma onde Cristo è romano.Però, in pro del mondo che mal vive,al carro tieni or li occhi, e quel che vedi,ritornato di là, fa che tu scrive?":cosí Beatrice; e io, che tutto ai piedid'i suoi comandamenti era divoto,la mente e li occhi ov' ella volle diedi.Non scese mai con sí veloce motofoco di spessa nube, quando pioveda quel confine che piú va remoto,com' io vidi calar l'uccel di Gioveper l'alber giú, rompendo de la scorza,non che d'i fiori e de le foglie nove;e ferí 'l carro di tutta sua forza:ond' el piegò come nave in fortuna,vinta da l'onda, or da poggia, or da orza.Poscia vidi avventarsi ne la cunadel trïunfal veiculo una volpeche d'ogne pasto buon parea digiuna;ma, riprendendo lei di laide colpe,la donna mia la volse in tanta futaquanto sofferser l'ossa sanza polpe.Poscia, per indi ond' era pria venutal'aguglia vidi scender giú ne l'arcadel carro, e lasciar lei di sé pennuta;e qual esce di cuor che si rammarca,tal voce uscí del cielo e cotal disse:"?O navicella mia, com' mal sè carca!?".Poi parve a me che la terra s'aprissetr'ambo le ruote, e vidi uscirne un dragoche per lo carro sú la coda fisse;e come vespa che ritragge l'ago,a sé traendo la coda maligna,trasse del fondo, e gissen vago vago.Quel che rimase, come da gramignavivace terra, da la piuma, offertaforse con intenzion sana e benigna,si ricoperse, e funne ricopertae l'una e l'altra rota e 'l temo, in tantoche piú tiene un sospir la bocca aperta.Trasformato cosí 'l 'dificio santomise fuor teste per le parti sue,tre sovra 'l temo e una in ciascun canto.Le prime eran cornute come bue,ma le quattro un sol corno avean per fronte:simile mostro visto ancor non fue.Sicura, quasi rocca in alto monte,seder sovresso una puttana scioltam'apparve con le ciglia intorno pronte;e come perché non li fosse tolta,vidi di costa a lei dritto un gigante,e baciavansi insieme alcuna volta.Ma perché l'occhio cupido e vagantea me rivolse, quel feroce drudola flagellò dal capo infin le piante;poi, di sospetto pieno e d'ira crudo,disciolse il mostro, e trassel per la selva,tanto che sol di lei mi fece scudoa la puttana e a la nova belva.CANTO XXXIII'Deus, venerunt gentes?': alternandoor tre or quattro dolce salmodia,le donne incominciaro, e lagrimando;e Bëatrice sospirosa e piaquelle ascoltava, sí fatta che pocopiú a la croce si cambiò Maria.Ma poi che l'altre vergini dier locoa lei di dir, levata dritta in pè,rispuose, colorata come foco:'Modicum, et non videbitis me;et iterum, sorelle mie dilette,modicum, et vos videbitis me?'.Poi le si mise innanzi tutte e sette,e dopo sé, solo accennando, mosseme e la donna e 'l savio che ristette.Cosí sen giva; e non credo che fosselo decimo suo passo in terra posto,quando con li occhi li occhi mi percosse;e con tranquillo aspetto: "?Vien piú tosto?",mi disse, "?tanto che, s'io parlo teco,ad ascoltarmi tu sie ben disposto?".Sí com' io fui, com' io dovëa, seco,dissemi: "?Frate, perché non t'attentia domandarmi omai venendo meco??".Come a color che troppo reverentidinanzi a suo maggior parlando sono,che non traggon la voce viva ai denti,avvenne a me, che sanza intero suonoincominciai: "?Madonna, mia bisognavoi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono?".Ed ella a me: "?Da tema e da vergognavoglio che tu omai ti disviluppe,sí che non parli piú com' om che sogna.Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppefu e non è: ma chi n'ha colpa credache vendetta di Dio non teme suppe.Non sarà tutto tempo sanza redal'aguglia che lasciò le penne al carro,per che divenne mostro e poscia preda;ch'io veggio certamente, e però il narro,a darne tempo, già stelle propinque,secure d'ogn' intoppo e d'ogne sbarro,nel quale un cinquecento diece e cinque,messo di Dio, anciderà la fuiacon quel gigante che con lei delinque.E sappi che la mia narrazion, buiaqual Temi e Sfinge, men ti persuadeperch' a lor modo lo 'ntelletto attuia;ma tosto fier li fatti le Naiade,che solveranno questo enigma fortesanza danno di pecore o di biade.Tu nota; e sí come da me son porte,cosí queste parole segna a' vividel viver ch'è un correre a la morte.E aggi a mente, quando tu le scrivi,di non celar qual hai vista la piantach'è or due volte dirubata quivi.Qualunque ruba quella o quella schianta,con bestemmia di fatto offende a Dio,che solo a l'uso suo la creò santa.Per morder quella, in pena e in disiocinquemilia anni e piú l'anima primabramò colui che 'l morso in sé punio.Dorme lo 'ngegno tuo se non estimaper singular cagione essere eccelsalei tanto e sí travolta ne la cima.E se stati non fossero acqua d'Elsali pensier vani intorno a la tua mente,e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,per tante circostanze solamentela giustizia di Dio, ne l'interdetto,conosceresti a l'arbor moralmente.Ma perch' io veggio te ne lo 'ntellettofatto di pietra e, impetrato, tinto,sí che t'abbaglia il lume del mio detto,voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,che 'l te ne porti dentro a te per quelloche si reca il bordon di palma cinto?".E io: "?Sí come cera da suggello,che la figura impressa non trasmuta,segnato è or da voi lo mio cervello.Ma perché tanto sovra mia vedutavostra parola disïata vola,che piú la perde quanto piú s'aiuta??"."?Perché conoschi?", disse, "?quella scuolac'hai seguitata, e veggi sua dottrinacome può seguitar la mia parola;e veggi vostra via da la divinadistar cotanto, quanto si discordada terra il ciel che piú alto festina?".Ond' io rispuosi lei: "?Non mi ricordach'i' stranïasse me già mai da voi,né honne coscïenza che rimorda?"."?E se tu ricordar non te ne puoi?",sorridendo rispuose, "?or ti rammentacome bevesti di Letè ancoi;e se dal fummo foco s'argomenta,cotesta oblivïon chiaro conchiudecolpa ne la tua voglia altrove attenta.Veramente oramai saranno nudele mie parole, quanto converrassiquelle scovrire a la tua vista rude?".E piú corusco e con piú lenti passiteneva il sole il cerchio di merigge,che qua e là, come li aspetti, fassi,quando s'affisser, sí come s'affiggechi va dinanzi a gente per iscortase trova novitate o sue vestigge,le sette donne al fin d'un'ombra smorta,qual sotto foglie verdi e rami nigrisovra suoi freddi rivi l'alpe porta.Dinanzi ad esse Ëufratès e Tigriveder mi parve uscir d'una fontana,e, quasi amici, dipartirsi pigri."?O luce, o gloria de la gente umana,che acqua è questa che qui si dispiegada un principio e sé da sé lontana??".Per cotal priego detto mi fu: "?PriegaMatelda che 'l ti dica?". E qui rispuose,come fa chi da colpa si dislega,la bella donna: "?Questo e altre cosedette li son per me; e son sicurache l'acqua di Letè non gliel nascose?".E Bëatrice: "?Forse maggior cura,che spesse volte la memoria priva,fatt' ha la mente sua ne li occhi oscura.Ma vedi Eünoè che là diriva:menalo ad esso, e come tu sè usa,la tramortita sua virtú ravviva?".Come anima gentil, che non fa scusa,ma fa sua voglia de la voglia altruitosto che è per segno fuor dischiusa,cosí, poi che da essa preso fui,la bella donna mossesi, e a Staziodonnescamente disse: "?Vien con lui?".S'io avessi, lettor, piú lungo spazioda scrivere, i' pur cantere' in partelo dolce ber che mai non m'avria sazio;ma perché piene son tutte le carteordite a questa cantica seconda,non mi lascia piú ir lo fren de l'arte.Io ritornai da la santissima ondarifatto sí come piante novellerinovellate di novella fronda,puro e disposto a salire a le stelle.